后记

1 	一、《大道真传》是西蜀魏尧（则之）口述，由浙东陈孟笔录整理而成。
2 	二、《大道真传》所示最详尽处，当为「火候」一事。火候是丹学三大奥秘之一，为秘不轻传的机要，能掌握火候则丹可成，昧于火候万无一成。《大道真传》将火候逐节剖析，井然有序，可循层次而验。《一贯天机直讲·发端》中云：「谨于火候之逐节事条，紊其次第，少隐其义，以便学者自证。」《真传》和《直讲》实相表里，宜互相参照发明。凡《直讲》中未发之「火候逐节」，皆可从《真传》找到答案，故务请学者于两本细细参研。
3 	三、《一贯天机直讲》是魏尧于民国甲子年冬至日（公元1924年12月28日）在北京传道之讲义，亦为陈孟整理，曾广泛流传。《大道真传》世罕传本，仅少数前辈密藏。予幸遇福缘，得识林锋先生，将姚劲松先生密藏抄本无私交予，以助促陈毓照先生《西派功诀汇编》的编撰。林先生，真仁善之士，嘱予曰：「千两黄金不卖道，十字街头送于君」，更为我辈汗颜。此本能重现光日，与诸君见面，姚劲松、林锋二位先生功不可没。
4 	四、此本原仅有句读，予整理后加以新式标点。文中一二误笔处略作修正，存疑之处，只予标出，不做改动。
5 	五、此本中所引丹经道书，多有与原著不同，不作任何改动。