大道真传口诀第五讲


1 	《龙门秘旨》所载《采大药赋》以下各章，大小周天功夫混杂，次序亦不清楚，须分晰观之。兹更将《得大药赋》解释之如下：
2 	「尾闾在下兮子辰之盈［1］」者。尾闾在子时之尽处。子为药生之时。尾闾在下兮子辰之尽者，尾闾在阴跷一窍之后也。由子到巳有六时，由复到乾共六卦，而尾闾在丑临之间，命门在寅泰之间，到顶心则为巳与乾。兹以图解之自明也。
3 	「二十四椎兮骨节之初」者。从尾闾起到顶下，共二十四节。初节尾闾，即在子时尽之候，亦即骨节之第一节也。（见图三）　　「沃焦九孔兮三岔之路」者。三岔路，即阴跷一窍也。九孔即三关皆有三孔，故三三成为九孔。佛曰：「一箭射穿九重铁鼓」是也。此九孔皆为骨髓所充满，唯先天炁可以通之。何以每关皆有三孔？修中下品丹法者，其传说中有三河之名，曰神河、精河、气河。丹为精炁神所结成之大药，原为此精炁神之三者。当大药上行之时，神河在中，而两边为一精一炁，三者分行而各走一孔，故有此名。不过行则同行，住则同住而已。
4 	「中正三窍兮行精神炁」者。即指中间三窍，内有精神炁之分是也。皆为象言，在此实际上，不能知有三孔，亦不能知若何行走，不过知有热气往上行而已。
5 	「后天血脉兮贯行其下」者。先天炁，开关无形者也，仅能觉有热气上行，而无形无相。有此先天炁开关，而后天血脉亦从此行走矣。后天破体之人，各关窍闭而不开，经过大周天开关，血脉亦于中行走，经此锻炼，能化赤血为白血也。
6 	「此中甚实兮不透真精」者。此中闭塞不透，唯先天炁可透之也，三关九窍本不通透也。
7 	「欲度阴关兮须知玄帝」者。欲打开此关，须知玄帝，即北方真武玄天大帝，是即坎中之阳，命门中之真阳也。须知者，即以外药合于命门中之真阳，两者同类相感，方能打开，是亦名为五龙也。
8 	「投身入壑兮五龙效灵」者。身，即法身也。我以炁透入小腹，即有自然神觉，自有「五龙捧圣」之象，亦为五龙效灵。即先天五行真炁之大药已到尾闾，即化五归三，化三为一，攒簇于一炁，方能上达而打通各关，故曰「五龙效灵」也。然此功究用在何处？夫五本中央之土，五即中也，中即空也。完全是空，而为真空，此应身心两静，以自然神觉与太虚同体，方能上行。倘不十分空，或有意，或著相，即不能上行也。必须皆忘而空之，方为合法。龙为变化不测之物，如真意能到真空境界，炁自上行，必有五龙出来也。
9 	「捧其至体兮冉冉而上」者。至体，即大丹、大药也。冉冉而升，由尾闾而上行也。
10 	「息和空意兮自致升腾」者。到此方说明如何方能升腾，即在真息与真空元意和合，自能升而上达。必须大忘，与太虚同体，方能自然上升，此即「五龙效灵」，亦即「五龙捧圣」也。息者，空息、真息也。
11 	「六门外闭兮一炁内转」者。此时耳不闻，目不见，心无物，完全返空，真阳之炁方能上行也。六根若一著相，周天不能运行，故曰七日如死，混混沌沌，六门皆闭。内转者，上行也。
12 	「三关九窍兮历历分明」者。小周天亦有气上下，而自己不能觉知，三关九窍不分明也。此则历历分明矣。火珠得由北方玄帝，故曰玄珠，亦曰火珠，在外有球之相，在内有热气熏蒸。随火球上行，历历分明，此即自然神觉，药到何处，能自觉知，此外则一物不知也。
13 	「阳精上返兮脉关之上」者。过了三关九窍，阳气直到顶上，是即到脉关之上也。《悟真篇》曰：「种在乾家交感宫」是也。到乾宫则已得药，由乾宫下行，是为减火之作用，过火焰山而火灭也。
14 	「默默玄珠兮滚过昆仑」者。顶为昆仑山。由背到顶而下，是即滚过昆仑也。
15 	「背负青天兮更图南下」者。此为《庄子》第一篇《逍遥游》中所说，主旨在取坎填离。其言曰：「北溟有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也。怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也，海运则将徙于南冥。南冥者，天池也。《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言曰：鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。」又曰：「风之积也不厚，则其负大翼也无力。故九万里，则风斯在下矣，而后乃今培风。背负青天而莫之夭阏者，而后乃今图南。」所谓玄漠之鲲，即玄珠也。上行，即到顶而至南，是为图南。六月息，即须经过六卦也、六时也。《庄子》此篇，知道者始知其为说火候工夫，昧者则不知所云为何矣。更图南，即到南方而下，是为一升一降，从后升而从前降，亦即为阳升阴降也。
16 	「伸而复屈兮法天循环」者。伸屈即阴阳也。法天即周天也。玄珠滚过昆仑，有上鹊桥之危险，是在明堂山根间，故到明堂，须防危险也。上下鹊桥之险相同，皆为一实窍、一虚窍相间。上山根，实窍也；鼻孔，虚窍也。下尾闾，实窍也；肛门，虚窍也。虚者有门，而实者有髓。实不能通过，恐其由虚漏出，则在下者为走丹，在上者为漏丹，皆不可也。此时已是不息，不息则无口鼻之外息，似若无妨，不知此为熟路，稍不注意，仍恐漏泄也。为防此危险，亦自有法，须用木棉以塞之。其实，塞否无甚关系，要在心合太虚，任其自然，即能下行而无危险矣。
17 	「至于明堂兮须防危险」者。此时万不可起有形之呼吸，有息即随之而漏出矣，故曰须防危险也。
18 	「急采金丹兮上安丹田」者。已到上丹田，即为采得，即须服食而吃于腹中。其实非是吃下，由上丹田自行流下，即是「甘露洒须弥」也。此甘露为水液。《西游记》过火焰山，以芭蕉扇四十九扇，先下细细雨，而后下大雨是也。
19 	「由斯而下兮自流玄腑」者。顺流而下，自然到乎脏腑也。
20 	「微微仰面兮舌舐而迎」者。为防止上鹊桥之险，舌须仰舐上腭，面应稍仰而甘露自下。或曰：此露即由玄膺所生者也。
21 	「药贯舌端兮重楼而下」者。此药随舌尖经重楼而下，入于腹。重楼，即喉管也。其实丹自下行，因通过喉管，故亦曰「服食」也。
22 	「名为服食兮阶梯渐行」者。此功应一步一步历级而行也。
23 	「绛宫相见兮水火既济」者。绛宫为泥丸宫之小虚空。到绛宫即为水火既济，此时合真阴而上行，化为甘露。既到绛宫方有先天真阴，故曰相见。真阳与真阴相见，即是水火既济也。
24 	「返于帝乡兮得一归宗」者。服食之后是还丹，即得一归根也。
25 	「精神含运兮金居于内，始名得丹兮神胎基成，诸经百脉兮归复本位，外屏内除兮太极完真」。上列四句，为大周天初过得丹后之效验。大周天功夫，由后升而前降，周天三百次，七日而毕，一日不计行若干次。现所讲者，皆为首次行功而说，能首次顺利，则自然而然，安稳无难。始终归于大忘，神胎自成，而可以出神矣。既过大周天，诸经百脉归位，外绝六识，内除七情，从此情识消灭，归于太极之真矣。到七日而完功，亦有仅五日而完功者。炼已纯熟，自然致速也。
26 	下文一段曰：「六根灭识兮六般震动，眼吐金光兮脑后鹫鸣，两肾汤煎兮丹田火炽，身涌鼻搐兮耳内生风，真炁为息兮皆有景象，精神合中兮永证长生，超脱精境兮证真无漏，更不化精兮中炁天成，斯成神质兮声先所发，大周天起兮炼炁化神。」上列十句，为大周天以前之景。筑基已毕，温养已足，则永永不「漏」，此后应炼炁化神，得六种震动之景，而炼大周天也。
27 	再大周天之险，即阴魔潮涌与上下鹊桥之险也。上下鹊桥，只要首次慎防避免，则以后自可无妨。大周天亦有三百周天，做功既熟，眼前即发生魔难。盖此大周天，即是以三昧火炼身，心中之阴气，使之尽去。阴气即魔，凡历劫以来中阴之业根，父母遗传之气质食色等等，皆是魔也。功夫熟而难做，多在于七日之第二天发生。此时火球忽上忽下，一上即心血来潮，平日所作所为者，皆现于目前。如声色货利、贪嗔痴爱，种种可悲、可喜、可爱、可惧之事，形形色色，无所不有，不特此世，即历劫以来所经历者，亦无不现前。所以炼大定功夫，无论来者若何，一切不管。尚有天魔、地魔亦来试我定力，如心爱女色，即有如天仙之美女现于当前；心爱银钱，即有银山金穴任我携取。凡此等等，由外来者，曰天魔。地魔虽由外来，亦吾心中之所感也。其他如平生所交之友人，及已故之亲属、友朋，亦皆出现。非真有此人、此鬼，实皆我心之魔也。七日大周天，烧得神号鬼哭，到第五六日为最甚，第六天稍静，至第七天，则安然无事矣。所谓三灾八难，即须明心见性，是即须真意归空也，能归空即无事矣。先是温养中增忘减定，完全空矣。此时若能达到一意不散，一念不生之境，儒家谓之至诚，炼心到此，方可行大周天也。修道者，全凭德性，而德性仍在不染六尘、不著四相之中。故《金刚经》谓：「有人能不住于相，其福甚大。」能到空无所空，无心、无物、无我、无人，不著一相之境，其功德最大也。《老子》曰：「外其身而身修，忘其形而形存。」忘字之中，有三千八百之功德也。能大忘，是能得大周天，可以出神而事毕矣。至末后还虚之功夫，可做可不做也。
28 	大周天炼过七日后，外面红球化为紫金色之光而笼罩于一身。尚有一口诀，即出神之诀也。大周天所炼，即在炼去情识而使之化去，炼成即为阳神，不留情识业根，即无阴气矣。此功夫亦不可视为甚难而畏之，苟能照法步步做去，自可成功也。此时，法、财、侣、地皆不可少。地者，因炼大周天时须择清静山林，或须看过地势风水，不遇凶煞，择一清幽之所。同伴者，须有三人轮流照顾，一人则不敷分布也。法，即大周天之口诀也。财，即衣食之资也，皆须先行备具。又已做大周天之功夫，而大药不来，或已见红球，行功而炁不至，道家指为德性不足，须舍财以积德，盖丹为天宝，而财为世宝故也，应舍财祀天，发誓再做功夫；儒家指为炼己不熟，故感而不应；佛家指为有宿业，须忏悔以禳之。佛家之言近俗；道家之言虽有至理，而嫌太空；惟儒家所说，为最当也。白玉蟾自得师传以后，自谓此道可必得，神仙可必成，临时有「夜半风雷」之患，私意拟不再炼。张紫阳真人知之，由天台送《金丹四百字》文一卷，白受而读之，始明火候细微，由此再炼而成功；其初稍有轻忽之意，故致此患也。吕帝行大周天，亦三次不得，因看《入药镜》，再炼而成。此因钟祖所传，纯阳祖未尽体会之故耳。盖微细之节目，若不注意，亦不能得。《悟真篇》曰：「毫发差殊不作丹。」学者须细味也！