大道真传口诀第六讲

1 	大周天之后升前降，即是炼炁化神也。在小周天炼精化炁，即采混元至精，积累凝结，以化太乙含真之炁，而交感精亦随之而化焉。交感精既化，故能不动情欲。炼精化炁结成内丹，化金液感摄成真阳之正炁，合之已得之阳精，以神锻炼之而成大丹焉。小周得内丹，大周得外丹。内为阴丹，外为阳丹。阳丹可以锻炼识神，便归藏识，合于太虚，而业根断绝矣。小周天所得者，为后天之先天，是为元炁，元炁结成内丹。经过大周天，化为金液，产生大药，未服食以前为药，既服食以后为丹，是为先天之先天，是化神也。后天之先天，经烹蒸而生红球，此红球即外丹也。经三昧火锻炼为红色，即火气也。所以曰炼炁化神，得此炁而化神矣。扩而充之，可以出神；再扩充即还虚也。
2 	神，一也；炁，二也；精，三也。由三化二，由二化一，得一而神矣。此一即性，空性即空灵。修道者，因此灵而得六通。分为三则不灵，合而一即灵也。天地间虚空中真阳之一炁，本太极之理气，最灵者也。化而为神，无两仪、四象、五行等等，故而神也。《中庸》曰：「其为物不二，则其生物不测。」一如独立而无对者，所以变化无穷而灵也。神也者，化万物而为言者也。大而化之之为圣，圣而不可知之之为神。圣尚可道，神则难知。致广大，尽精微，极高明，博厚而悠久无疆，道家指为神仙，佛家名为菩萨，皆有永久万能之意。
3 	经过大周天后，谓为神丹，此丹即是阳神也。火球在外之时，阳尚在外，经过七日之后，而阴尽阳纯，与神合德矣。外来之种种魔难，即历劫以来宿业之根也。今皆显现，以心神最灵，识神亦灵，因历劫以来之经验留有影像于识里，今将化去，须出现一次，古谓大周七日即以炼阴魔。待将识神之影像化去，与外来阳神合而成道，所谓「形神俱化」是也。识神元阴退尽，业根尽绝，其识全空，与元神之空体合一，所以形神俱化，聚则成形，散则成气也。至身中精血，过大周天后，变为白膏；至其骨肉则至坚强，可经久远不坏，唯究为重浊之物，不能飞升。
4 	在天成象者，元神出神也；在地成形者，即将躯壳委之于地也。唯形身已成，为金刚不坏之体，天地坏时方坏，其馀则无物能坏之也。神去而躯壳在地，历久不坏，色身之指爪发眉等物附属于骨肉者，骨肉有灵气能长育之，故指爪发眉等仍能生长也。试举例以明之。山东青岛崂山上清宫中有修道者居焉，相传为明代时人，至今仍端坐于中，不食不睡亦不语。地方官交替一人，加一封条于其上。此屋虽已破败，道者仍端坐不移，人皆见之，其爪极长，绕腰三匝。类乎此者，各省皆有之。肉身经几百年如生，其指爪等仍能长也。前清山东省河道总督靳辅在山东黄河修堤，掘得一古棺，其棺见风日即化，中有尸体在焉，历久不坏，发甚长，而指爪绕身数周。以其为无名古尸，有人主张付之火化，正欲付火，天大雷雨而止。其夜靳正从事办公，见有古衣冠丈夫过而告之曰：我为得道之人，肉体能永久不坏，既欲筑堤，请改地以葬，随地皆可，不可付火，火之则不利于公也。又宋时修某官，掘得古墓，棺开见尸如生，似汉时之人，共观之时，尸忽坐起，好事者仍从傍注视，见尸开眼望天而言曰：天何以如是垂垂，比我时低之多矣。言毕仍睡下不起。考之志历，知为东汉时修道之某君，仍为葬之如故。凡此皆因经过锻炼，身上阴尽，肉体能永久不坏也。
5 	前后升降，从后升而由前降。升上之时，其热有似火球，从督脉而上，到顶稍住，仍由昆仑而下明堂入口，谓之曰服食还丹，即「白云朝顶上」也。前降即「甘露洒须弥」也。服食到口之时，仅仅三数滴，少时仅一滴而已，由重楼而下，物少而其效甚著，有声如雷。大药到腹中，谓之得丹。一日数次，积累到三百次之满足，眼前之火球化为红紫之光而罩身。初时只能罩至半身，渐渐罩尽全身。其人迷离恍惚，似在云烟之中，其光红色。此中盖有工夫，有次第也。初经七日之后，红光遍体，此光即我人之阳神，是其初步也。我人应用温养之工，丹法谓之沐浴之工、乳哺之工也。大周天无定而纯忘，此时更宜用忘也。阳丹既得，神移上田，即以我之虚空通天地之虚空，放之则弥六合也。此时身心仍用大忘，而微微用我神觉，觉我之小虚空，通入于天地之大虚空中。将天地之虚空，为我之虚空；而我之虚空亦为天地之虚空，则我神居天地之中，炁包天地之外矣。此实炼炁化神后、还虚前之温养工夫也。
6 	经过小周天后，则精满不思色。又经大周天，则炁满不思食，神满不思睡，终日大定，不食不息。以我虚空之中，合于天地虚空之中，少则百日，多则三百日，如慧根之人，亦可顿即贯通，而身上照体之紫红光，渐渐变为紫金光，由紫金光再变金光罩身。《悟真篇》曰：「近来遍体金光现，不与旁人话此规」是也。到红光罩身之时，仙佛皆可目见，至变金光之时，即可与神佛往还矣。炼神还虚，光大阳神之口诀，全在「以我之虚空，通天地之虚空」二语也。
7 	金光罩身之后，再过数日，或数十日，遍身金光，照而覆于顶上。初小渐大，竟至大如车轮，即出神之时刻。到阳神完全可以出神，守护伴侣见金光大如车轮之时，应告之曰出神，使之觉而速出。若仍不觉，应再告之，觉一动而神即出矣。古有断臂出神者，如蓝养素，因出神景到，而己不觉，时过已久而不出神，钟祖虽点化之，而神仍不出，因用力断臂，神一惊而出矣。若有伴侣在旁，能早惊觉而告之，则觉动即能随金光而神出。盖此时早已归于大忘，正觉非感不通，必有人为之告。蓝仙之神不出，即景到未觉，致神滞于彀中，真意不动，故以断臂惊之，乃忽然而觉耳。
8 	初出神时，阳神幼稚，其胆甚小，不可远出，一出即须收回。觉动而出，亦觉动而回。初时仅可五步十步，或三四十步，渐放渐远，至五里十里。时时炼习，到纯熟之时，意欲出到何处，即至何处。及至放到五百里、一千里方可用之。用神之初，到其地若住若干时或一刻钟或半点钟，而再收回之也。能放到千里以上，住一点钟之久，则到万里亦同之矣。此时用其灵而作种种之举动，能放之愈远，住时愈久，而神愈灵也。炼到随时放而随时收时，方为完全，此时入地通天，阳神皆能之矣。聚而成形，散则成气。聚时俨然人也，散时则化而为气，可以随心所欲而为之矣。然此时尚为一神，而不能化多身，再进则可化多身矣。
9 	出神之时，为炼神还虚；化身之时，为炼虚合道。道本空，无名无相，而炼虚以合之，道家谓之「粉碎虚空」；佛家谓之「千百亿万化身」；儒家谓之「放之则弥六合，卷之则退藏于密」也。此时已能随心所欲，若欲解脱，可以脱离躯壳而去；若欲留形度世，亦可带躯壳而修炼。炼虚合道，即以我之阳神，归于虚空，化于虚空之中是也。带躯壳做功，佛家谓之曰「九年面壁」之功。九年二字，亦假言之，实不在乎年月也。修炼年久，则化身愈多，由一而三，由三而九，由九而八十一。修到九年，则可化到无数之化身也。此中久暂，全视根器之利钝而别。根器利者，一日亦可，甚至立刻圆通，亦可成功，固甚速也。若根器钝者，固须时日也。然此功无止境，用力愈久者，神通愈大，在天上之神仙，亦用此功也。化之千百亿万法身，充满于宇宙，是为大觉金仙，亦即佛也。炼时空空洞洞，完全与虚空同体，其究也，可以三千大千世界，恒河沙数之化身，充塞虚空，其神通为何如也！
10 	炼虚合道之功，在道家带躯壳而修者甚少，以已出神之后，多视躯壳如赘瘤，不愿留之也。至佛家则多带躯壳而修，以达于完全成功之域。其实留否，于已无甚关系，所关系在济人利物行功之时，有便利与否之分而已。利济之功，佛道两家不同。道成之后，应以道利济天下，两家所同也。而道家多脱去躯壳，以阳神入世度人。一面仍以阳神炼虚合道，如张三丰真人见明成祖时，以阳神飞入朝中，且曰：我不是张三丰，是张三丰之阳神。当真人在扬州时，即已化去，而以阳神入武当山修炼虚合道工夫，且行利济之事，其后周行天下，皆阳神也。佛家则不以周行天下为利济之事，其间住在何处，即于何处度人，故多带躯壳行之。若欲周行天下度人，自以不带躯壳为便也。［完］