大道真传口诀第三讲


1 	十月温养工夫，历来丹家皆不详言，而为丹道之秘诀。举要言之，即定忘平均是也。此时已得真自然神觉，定忘自然平均，不然则为差误。《悟真篇》曰：「毫发差殊不结丹」是也。调停者，即使之平均之谓。此时内丹已结，能以定忘平均之法温养之，方可生外丹而成阳神。盖内丹不过能化身上之阴，成为人仙而已。至阴神之群阴，历劫来之业根，入胎之中阴，内丹所不能化，唯大丹方可化之。故结内丹后，必温养之，使生外丹，方可毕事，而成为大觉金仙也。邱祖《小周天歌》外，尚有《大道歌》一章，为《龙门秘旨》各歌之纲领，今试举而解之如下：
2 	「大道渊微兮现在目前」者。开口即点窍。大道幽深，而不可测，其发现要即在目前也。
3 	「自古上达兮莫非师传」者。大道之源，书中语焉不详，全赖真师口口相传焉。
4 	「渺漠多喻兮究竟都是偏」者。且书中即有所说，皆为喻言，渺漠而不可认为实在，又皆偏于一边者也。古来著书立说，皆对时弊而言，因世人之弊，而思有以救之，故宋元间之著书，皆主张有为。因其时陷于清净，落于孤寂，故以有为之说进之；及至明清间之著书，多主张无为。因其时流于女鼎采战，故以无为之说药之。亦因真诀不能全漏，故各书多为比喻比象之言，渺漠多喻，究竟是偏也。
5 	「片言万卷兮下手在先天」者。此谓修道口诀，皆包罗于「下手在先天」一言之内也。
6 	「有名无象兮元气本虚然」者。元气，有名无象之物，体本虚空。修道须从此虚里下手，所采所得者，皆此物也。
7 	「阳来微微兮物举外形旋」者。先天一炁，从虚无中来。其来焉甚微，一点一点积渐而成，故曰微微也。其来也于何证之？即「物举外形旋」是也。阳物举时，即可知先天真阳已来。外形旋者，刚举之时也。举头便是，转念即非，故谓之曰旋。旋字最为重要。下手采取先天，在刚发动而不转念之时；旋举以后，一有杂念，则水源不清矣。
8 	「恍惚梦觉兮移入丹田」者。问阳举在于何时？曰：即在恍恍惚惚，在睡梦中时也，亦即梦觉刚动之时也。何以能恍恍惚惚梦觉？因神已入丹田，与气相抱，所以阳动而觉知之也。
9 	「鼓动巽风兮调药未采先」者。在未采之先，应鼓动巽风以调停之，使之不老不嫩。巽风即刻漏之武火也。不然，即生念而水源不清矣。鼓动巽风者，以此止念，一也；以此调药，二也。有此二者，故一觉即须定在鼻外虚空，以耳听息。鼓动巽风，药调既好，方能采取。不然，则不失之无，即失之有。失之无即无物，亦不采；失之有即念杂而源不清，欲采而不可以采。故必先以风火调药，此为最要。最要有刻漏之武火，方能使药生足而不失之于有无也。
10 	「无中生有兮天机现目前」者。此药从无中生有，既生即天机现于目前，是即眼前之相也，亦是玄关之相。眼前现一白圈，恍如圆月，合上弦下弦，而成为十五之月，正可采取之时也。此相既现于目前，即正子时到。盖以武火调之，即生正子、正午时矣。
11 	「虎吸龙魂兮时至本自然」者。从虚无中生阳，自外到身，由阴蹻至命门而外肾动，一面上冲心脏，即觉知其动。因用武火，火逼金行，则外肾坚实；一面心仍觉其坚实，是即正午时到也。因鼓风调火，仍定在外边，阳生不断，自外而来，渐渐满足，皆感到身上，故外肾能坚实也。既已坚实，而阳气上行，冲动心神，心神下行，是为水火已交，神气已合，所以谓之虎吸龙魂。又水火既交，方有正子时、正午时，故曰「时至本自然」也。
12 	「身心恍惚兮四肢如酥绵」者。以其时身心似觉非觉，一身又酥又软，四肢舒适已极，是为正子时，在我则已到正午时而觉知之矣。
13 	「药产神知兮正是候清源」者。此时水源甚清，即可采取也。药产神知，已觉坚实。盖唯此景，水源方清，而可采取也。
14 	「火逼金行兮橐龠凭巽旋，河车运转兮进火提真铅」者。水源既已甚清，须保持之，不可再失之于浊。仍用火逼金行之功，鼓动橐龠，凭巽风以回旋。用自然呼吸以逼之，以行自然之采取，即不采之采、不取之取也。其呼吸听诸自然，不用武火。既任其自然，所以有河车自然之运转，即进阳火、退阴符也。进火提真铅，即采取也。此项河车进退，全系自然转动，毋容以意去作用之。
15 	「周天数息兮四揲逢时迁」者。周天三百六十，以四分之，为九十。此时实只九十息，全为自然之息，因时迁流，可不必去数之也。
16 	「卯酉沐浴兮子午中潜」者。周天三百六十，用四分为九十息，即其中有卯酉沐浴，子午抽添。卯酉即藏在子午之中，子午即卯酉也。四候九十息，为子午卯酉，而卯酉藏于子午，所以即九十息亦无也，子午卯酉皆为比相而言也。
17 	「归根复命兮闰馀周天，数足三百兮景兆眉前」者。到归根复命之时，即为一周天。何以为归根复命？因采取功毕，阳物缩回，是即归根复命也。阳举之时，神气皆向外驰，一到缩回，则归复矣。三百六十度为一周天，此时其数既足，应即止火，目前即有止火之景。两眉中间虚室生白，如电光之一闪，即此是也。此时须进而封固之矣。
18 	「止火机成兮光候三牵」者。此时应即止火而休息，故曰「止火机成，光候三牵」，即伍真人所说，「阳光三现，止火之景」是也。
19 	上文所说小周天采取之工也，先须阳足水清，而后可采取。既已采取封固，而三现阳光，即须下来止功毕事。以下所说，即温养中之封固工夫也。经过三百周天，内丹已结，即有丹原，有物大如黄豆，而上下跳动，此时宜用采药归炉之功夫。药到腹中，须归入炉中，他书又谓之曰「移炉换鼎」，即《阴符经》所谓「机在目」是也。
20 	「双眸秘密兮专视中田」者。到内丹已结，上下跳动时，应用两目看著脐眼，此为秘密工夫，不可对人而看视也。专视数日后，其跳动更变矣。前者跳动，上到心脏，下到命门；此时则循脐眼而跳动，成一团形，此为已得内丹。以后应用上讲所述之温养工夫。此时丹原绕脐转动，平时已不觉知之矣。应用一年温养，使生大药也。
21 	「大药难采兮七日绵绵」者。须接连大定七日，用七日之功夫。一日须定到六时之时间，其定时盖甚长也。下文皆说大周天下功夫之法也。
22 	「蹊路防危兮机关最玄」者。蹊路即上下鹊桥之路，应防危虑险。机关亦指上下鹊桥而言，最为幽玄，恐有走丹之险，急须谨慎也。
23 	「深求哀哀兮早觅真传，择人而授兮海誓盟言，遇机服食兮全凭德先」者。大药难采，鹊桥甚险，必须得传后，方可下手做功。而为师者，授徒亦须谨慎，必经海誓山盟，方可传授。且大药之遇机关服食，全凭德性，若德薄福浅，行功必有魔障。《悟真篇》曰：「大道修之有易难，也知由我亦由天。若非积行修功德，动有群魔作障缘。」即此是也。
24 	「寂照十月兮不昧觉禅」者。十月中一意定忘，所谓「增忘减定」之功，行大周天以后事也。
25 	「二气休休兮性定胎圆，阳纯阴尽兮雪花飘迁」者。此时大周天已过，可以得六通而出神入化。既已阴尽阳纯，眼前见有雪花飘飘之景也。
26 	「超出三界兮乳哺在上田」者。此时超出三界，可以出神，故移在上田也。初时丹在下田，至大周天时，丹在中田。此时之丹，则移入上田矣。中田即脐上也。
27 	「无去无来兮坦荡逍遥仙，夙缘偶逢兮早修莫挨年，休待老来临头兮枯骨无资空熬煎」者。此时无拘无束，逍遥自在矣。结尾数语，即神仙得诀须早修，不要老来再做之意也。真人劝世度人之苦心，于此可见矣。
28 	此歌于全部丹法，皆已涉及，而详于小周天；至大周天功夫，不过举其大略而已。《龙门秘旨》各章中，惟《小周天歌》与此《大道歌》二章，确系为邱祖所作，其馀理虽无差，恐非邱祖嫡笔，观其文辞即可明白，因落笔措辞皆有不同故也。
29 	上述所讲一年温养功夫，必须定忘平均。如定十分钟，忘亦十分钟；定一点钟，忘也须一点钟；定两点钟，忘亦须两点钟。盖忘多即寒而丹嫩；定多即燥而丹老，必须不寒不燥方可也。初下手时，须注意令其平均，久之纯熟，则任其自然，神气自能终日行之而得其平均也。一年温养，实为大周天而设，使内丹生药，方可行天周天功夫。故筑基毕后，即须从事一年温养。必其专一行持，使一点一点积聚起来，身中渐积渐多，方生先天之先天，方是行大周天之时也。到得温养已足，得药已满之时，则眼前有相，即见一黑球，内中有白，初与脐平，渐则上升到眉间；再加温养，即变为红球，此即行大周天时所用者也。《黄庭经》曰：「积精累气以成真。」每日积累生药，即「积精累气以成真」也。然必须定忘平均，方有效验。此项温养一年功夫，若做得良好，即过大周天无险难。做到自然神觉，即能按时自然定忘无误。大周天之能否做成，全视一年温养功夫是否良好以为准则，学者必须加意也。