大道真传口诀第二讲

1 	邱祖《小周天歌诀》所说景象火候，已完备矣。小周天起点在阳生，阳生之时即起火之候，阳落之时即止火之候。尚有一种，即伍真人《丹道九篇》所述「阳光三现」之说，是亦小周天之景象也。此景初下工之时，不能完全知觉，因其时恍恍惚惚，行不采之采、不取之取，工夫务在混混沌沌，（若起明觉，则为水源不清，）故无明觉，有景亦不能认清也。到末后阳光三现，筑基已成之时，即须止火。阳光发现，即是虚室生白，两眉中间放白光，来如掣电，《经》称如来眉间放白豪光，即此是也。此光初现，即阳生之时，不易觉知。活子到后，活午即至，而神方觉知。阳光之来，一闪即逝，此为阳光一现，《天仙正理直论》详言之。至阳足采取之时，此时药物坚实，下手采取后，阳光又一闪，此为阳光二现。吾侪做工时，对境忘情，身心两静之故，亦不明了此景，盖二现亦不能明觉也。前讲外肾落下，即止火之时。所谓阳光三现，亦即在此。外肾缩回之时，故曰阳光三现，须止火也。此觉已能微觉，唯阳光极速，昔伍真人此时不能止火，到四现方止火，而火已过矣。阳光三现之时止火，则恰到好处也。现在不因阳光之现而止火，惟凭外肾之伸缩，外肾缩回，身上一阵酥麻之时，即须止火，因恐阳光之现认不清楚，倘不退火及生错误故也。然到积金已满之时，元神能灵，发生自然神觉，自能觉知之矣。此阳光即铅花之光也。初现时，铅初到身，二现时铅已满足，三现时铅足入鼎，心斋坐忘，虚室生白，即此是也。所谓虚室，即是目前，不从身上出，而来自身外者也。
2 	小周天之工夫，即是烹炼。所谓文烹武炼，即是炼药，炼先天混元至精。此一点精炼在身中，身中阴精，皆化而为气，谓之曰炼精化气。初做时甚费时间，及至纯熟，则时可减少，故有攒簇之说。自一时始，继而一刻，后而一分钟，一秒钟，愈做则愈速也。迨至纯熟以后，则真阳积满而筑基成矣。积阳即还虚炼已也。炼已纯熟，则筑基坚固，到此发生景象，呼吸由周身出入，八万四千毛孔皆开，阳缩如龟矣。小周天功夫完全完了，筑基告毕。
3 	其中尚有温养工夫，必须经过。盖阳生后，采取封固。内丹得而封固于丹田之中，尚须有以温养之，方能永久缩如龟，现如马阴藏相。苟其不然，则虽得，亦不能保守，故此项温养功夫为最要也。温养计时须一年，为十二月，内中除卯酉二月，是为沐浴之时，故曰十个月，此为温养道胎工夫。《黄庭经》曰：「琴心三叠舞胎仙。」小周天毕而初结胎，过大周天则胎成而可出神矣。所谓结胎，乃比象之词，实即得药而结内丹是也。温养须一年者，不过举其略数，或不止一年，或不及一年，因人而异，不能一定也。经过此一年，方算真正现马阴藏相，永为童真之体，而成为人仙，亦结胎仙，又为地仙，是即陆地神仙也，可以保命而不死矣。
4 	小周天与大周天工夫，不相连续，中间有一年温养也。小周天生而后采，从虚空中生，阳到身而采取之。大周天则采而后生，必须有所积蓄，方可采而能生。此一年中温养所积者，即以预备大周天之采取也。过此一年后，方可行七日口授天机而采大药，行大周天之工夫。从古上真于此一年工夫，皆不提明而颠倒其时序，谓为大周天后有此温养工夫。其实不然，皆缘不愿泄漏而秘密之之故也。大周天后，有哺乳三年工夫，此即还虚工夫也。经此一年温养后，可以行大周天而出神。得大周天后，方行三年哺乳工夫。末后有九年面壁工夫，即为粉碎虚空是也。此则可做可不做。此项面壁工夫，全系性功。我辈修最上一乘者，最初即从还虚下手，以后处处以性功为根底，此时熟习，故不必有此九年也。若下手非修先天大道而为其馀丹法，则此九年功夫，实不可缺，盖可籍此以打扫一切故也。再大周天七日出神后，若愿放下躯壳，则可不必做此三年哺乳之功；若不欲放下，再用三年之功，亦可也。
5 	现所最要而须讲者，为一年温养功夫，不在九年面壁之功也。此项温养功夫，与现在所用者不同，应入山静修；仍处尘世，应备幽深屋宇，使不闻外声，方可做功。能居静室，专心一志从事，方许一年毕事。如不能入山，又无适当静室，则不能专心为此，只能照现在兼修时之法用功，则一年不足，必须三年。我人现在皆系兼修，处世事而修出世法，或竟须延长至四五年，然亦无甚关系，因终究必能得之故也。此项工夫亦非甚难，要在真实能静而已。
6 	《悟真篇》曰：「未炼还丹莫入山，山中前后尽非铅」。铅为尘世上所有，由人能虚极静笃而生，非山中之产。今已得内丹，必须入山。以小周天有作有为之工夫，无人能见，朝晚在床上所做，及至无为而家始知之，故须入山专一为之，非其先有作为可比也。盖其功在终日入定。入定为佛家之说。其间工夫，有定有忘。能有幽深屋宇，每日划定做工夫时刻，能专一修持者，则一日十二时，除夜睡四时之外，尚有八时，其中以二时休息，六时用功，可矣！若不专修，亦须限定时刻，以四时或六时用功，但可不克定钟点，此为洗心涤虑功夫，紧切于身心无为之事也。第一在定，即《大学》定能静安虑之定也；第二在忘，即《老子》忘其形而形存之忘也。其与平时不同者，在必须定、忘平均，如以二时做功，则必以一时定，以一时忘。定忘相平，不能定多忘少，或忘多定少，亦不能定中夹忘，忘中夹定，此实即「朝屯暮蒙」二卦之工夫也。朝屯者，晨间日出之时，恐丹为阳火所伤，即须退火，退火须忘也；至暮日入，阳光已无，恐寒气伤丹，即须进火，进火须定也。实际上，使水火两平而已，朝恐其燥，用水以盖其铅，即朝屯之工夫也，忘字工夫也；暮恐其寒，用火以盖其汞（抽铅添汞），即暮蒙之工夫也，定字工夫也。朝须忘而暮须定，实则定忘即水火，必取其均匀，有一时定，必有一时忘；有二时定，必有二时忘，不可偏枯者也。在实际，朝屯暮蒙亦同时而并举，必须分其时间，以一半为定，一半为忘。此时之定忘功夫，要甚易为也。做工之初有神觉而不能自然，积久则做到安然自然，神觉自能调度一切，不必作意定忘，此时六根清静，万感不生，一坐而自然定、自然忘也。吾人但须调停使之平均而已，不然则不偏于燥，即偏于寒矣，故必使之两两平衡。即短至一二十分钟功夫，亦须如此，有忘即有定，有定即有忘，而用两者相等之时间也。吾人调停火候，即在于此。每日能用功到六时，则一年足矣。倘其不能，或竟短至一二时，则须时加长，可依此比例而定之也。观上举二语之理解，即在使定生汞，而忘生铅，因已有内丹，即是铅汞二物故也。修炼金丹功夫，能处处使之平均，则铅汞二物，自然平均，为半斤八两。铅汞既满，即到行大周天之火候矣。
7 	我人现所得者为后天中之先天。空中所生之阳，先天也。既到吾身上，则化为后天，故其本体为先天，而实际上已变为后天，故谓为后天中之先天。既得此后，再由此生出一物，则为先天之先天。此一年温养功夫，即得先天中先天之预备也。《入药镜》曰：「水怕干，火怕寒。」又曰：「采药时，调火功，火候足，莫伤丹。」即此是也。《易》卦皆两卦对举，如坎为水，对离为火；水火既济，对火水未济；天地否，对地天泰。两卦相对，两卦相反也。火候除乾坤坎离四卦外，用六十卦以为准则，正与炼丹阴阳对举、二八相当事实相合。如日一定一忘，一水一火，两两对举而相反相成，故火候配卦，象以乾坤坎离四卦为体，其馀六十卦为用，一日用两卦，如朝用屯而暮用蒙，贯通相合而甚妙；如以定为地天泰，忘为天地否，正无不合也。卦有吉凶悔吝，而吉凶悔吝生乎动，盖能平均则无咎，偏枯则生凶吝矣。《入药镜》曰：「受气吉，防成凶。」受气之初，容易得吉；温养火候，即须防危，所谓防危虑险，即此是也。《大学》曰：「安而后能虑。」小周天后仍须顾虑，务在小心谨慎，不可使有偏枯而或寒或燥，盖唯以平均为要也。上谓须幽深之屋宇，亦为此故。用功时须静室，更须有人看守伴静，恐有惊扰。一有惊忧，即不平均矣。自古高真修炼，皆有伴侣，亦因是故也。吾人修持须定时间，或朝晚两次，必须室外有人，看管照顾，不使有人事之惊动，差其火候。故此为无为无不为之功夫，为外人所不能知之者也，与小周天行功不同，彼可在床上行功采取，不使人知；此时行功既须静室伴侣，则人皆知之矣。
8 	经此温养，内丹化生金液。金液满足，方能生出大丹。所谓内外，即大小虚空是也。小周天采自外而得在内，所结为内丹，是以外药结内丹。大周天采在内而得在外，所结为外丹，是以内药结外丹。此其不同之点也，所谓合内外之道，即此是也。