大道真传口诀第一讲


1 	何谓小周天之火候？夫候者，时也。以活子时、活午时之候，候其时到而起火，故曰火候。火，离也，心中之神也。用火皆心神之妙用，妙在于觉。以自然神觉，修天然之火候以炼大药，其中有一定之规矩。丹经中皆照规矩说法，其实自自然然，不必有意去用功，自然无为而无不为。此中火候，皆修天然之次序而出，可以证验者也。然必修自然，乃有神觉，若稍不自然，则神不灵，因著相动念之故，而火候亦时生错误，故吾以「自然神觉」四字名之，丹经谓为黄婆。黄，婆之色。婆者，纯坤之象，又取其婆心柔顺也。《西游记》唐僧九九八十一难，皆火候之错误也。其间遇魔之因，不为斋，即因借宿，皆缘衣食住之故，人因此生贪求之心。盖人心中有食色之性，与生俱来，此性半禀诸父母，半受于中阴。父母食色之遗传于我，一也；中阴乃历劫食色之业根据于我之心地，二也。有此二者，因而生贪、嗔、痴、爱之心，无时或已，稍一不慎，生心动念，火候即错误矣。猪八戒动言散伙，即火分散也。
2 	火候唯小周天最要，至大周天则自然神觉已全，故错误较少。在小周天则或灵、或不灵，故须步步照管，丹经皆详为解说，职是故也。《悟真》曰：「毫发差殊不结丹」，可知火候断不可误也。然因详述之故，学者转入岐途，譬如用九、用六、乾策、坤策之说，事实并非如此，不过有此理而设此象耳。若照书死做，即著相矣。《龙门秘旨》中，邱祖有《小周天歌诀》，若照歌诀下工，亦不合也。柳华阳真人《风火经》亦详讲火候，皆以色身比相，行火之时，其不能执句下工，亦与《小周天歌》同也。何者为火？自然神觉是也。何者为药？先天之一炁是也。此从「药火」上说。若从「炼」字上说，则气是炉也；神是炉中之火也；虚空一窍是鼎也，神气合而招摄之先天炁即鼎中药物也。白玉蟾曰：「以火炼药而成丹，即以神驭气而成道。」李清庵曰：「为佛为仙不劳力，只在凝神入气穴。」即此语，药火鼎炉皆备言之矣。
3 	炼丹时采取最要，封固亦不可忽。采取得到真阳，恐再有遗漏，须用封固之功，要在定忘二字。定者，在真阳到身之时，用之使之长足；至用忘之一字，则不采之采，不取之取也。封固即止火也。已采取真阳而尚行火不止，则过犹不及，反易漏失，故必须止火而封固之，此亦最要者也。
4 	《小周天歌诀》所说，皆证验也，法度也，而非行功之法。至应如何行功，仍须用定、忘、止之三字。阳生而能知觉，已有活子、活午矣。午，离也；子，坎也。既觉则子午已相交，既交以后，正是炼药之时。在大周天则为乾坤相交，正为行火候之时。在上已有活子、活午，而或不能灵于活午而不自觉知；或虽觉而不照法用火；或用火而著相、著意，皆为水源不清。《悟真篇》曰：「要知火候通灵处，须供神仙仔细论。」书上所不详者在此，定、忘、止之三字，故须与神仙论之也。吕祖曰：「但安神息任天然。」「安」字最要，能安则有自然神觉火候，但须顺其自然，即无错误矣。小周天做到工夫极熟时，可快至一分钟行一周天。倘照书上所说，须乾坤用三百六十度数之息，则必须若干分钟，必不能一分钟毕事。可知数隐于其中，不过其理与法度如是而已，事实上决不如是，不可因此而生疑义也。
5 	兹将邱祖《小周天歌诀》详释如下：
6 	「静极而动兮，一阳来复」者。小周天功夫，应从阳生时下手，而阳须静极而生。静极时所生之阳，水源极清，故「静极」二字，最须注意。静时所生者为真阳。平常因意念感动而生阳，是为淫精。唯静极而动时，方生真正之阳精也。张紫阳真人曰：「药物生玄窍。」由药物而生玄关，药从虚空中产生。初生时由阴蹻入命门。命门，内肾也。命门冲动而外肾自举，一面而上行冲动心府，而知外肾之举，是为活午时，坎水中真火上交于离也。一阳来复，是地雷复卦。七日来复，为天地之造化。地下真阳之生，七日一次。《易》曰：「复其见天地之心乎！」道家简称曰天心。一阳来复，外肾勃举，即是天心发现之时也。外肾之举，因为阳气所冲动。此项阳气，即太极之理气，与先天太极所具生天地者相同。此气一到吾身，外肾即举，譬如时逢冬至，一阳生于重阴之下，由地下震冲而出，以复天心。人身之阳举，亦由下而上，正与之同，其举即一阳来复也，亦即复卦也。静极纯阴之时，一阳爻生于五阴爻之下，故曰「来复」。此时药虽已有，嫩而不可采取，不过即从此下手而已。吾人做功到杳冥之时，万象俱寂，一阳来复，恍惚之间，而外肾忽举，是天人合发。先天之阳初感于身，但举而未坚，以其只有一阳故也。《道德经》曰：「惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物；窍兮冥兮，其中有精；其精甚真，其中有信。」此所曰象，即阳生复之相也。阳何以举？因有精之故，此为虚无元精；阳生，感至身上为元精到身，亦为混元至精有相，即生精矣。在交感之时，亦阳举而生精，而与此所生之元精不同，故以「甚真」二字别之。「信」为信用之信，天心七日来复，千古而不稍差异，故谓之信。而阳举即天心发现之信，修士凭此信而行采取之功也。人能到虚极静笃之际，则一阳必然来复，无论二十岁，乃至百岁，一也。其信何如焉？然必须杳冥恍惚，方能有信。孔子曰：「自古皆有死，民无信不立。」有信方可免死以立命而得命宝，朱子不知，故所注不合。盖唯知此，乃可不死，而亦不妨于死，生死由己而不由天，自己自有把握。能心身两静，一阳来复，自能出入生死，自由自在，而不受造物之拘束也。静极而动，则返于太极，太极返无极，从此而一阳来复。若能静坐生阳固好，倘其不能，则改用睡功，自能静极而生阳矣。语曰：向晦入息睡，为大休息之时，身心两静时也。然人多为七情六欲所蔽，睡亦不能真静而梦扰之，梦中仍贪欲好色，不得休息。倘真身心两静，则睡而无梦，静极阳举，一阳来复，心神自能觉知。因神气相合，气一动，神自能动而知之故也。
7 	「药产神知兮，妙诀通灵」者。「知」即「知白守黑，神明自来」也。一阳，即药也；来复，即药产也；一阳来复，即活子时也。神知，即活午时也，先天之一炁，来即知之。因真阳由阴蹻而进，冲动命门真火而外肾举，上冲心脏而神觉知。阴极生阳而药产，阳里生阴而神知，活子、活午相连，气动而神随之动故也。《契》曰：「寝寐神相抱，觉悟候存亡」是也。其中有妙诀，自可通灵。通灵为通天地之灵气，自己之灵性。妙诀即药产神知之诀，活子活午之诀也。吾人应下手采取之时候，倘能知而修之，自能「天人合发，万化定基」，故曰「通灵」也。
8 	「微阳初生兮，嫩而勿采」者。既通此诀，即须采取。药嫩不可采，老亦不可采。孔子曰：「道之不行也，我知之矣，知者过之，愚者不及也；道之不明也，我知之矣，贤者过之，不肖者不及也。」老嫩皆不可用，过与不及，一也。必其无过不及，而合乎时中，方为合法。孔子称为「时圣」，正是「喜、怒、哀、乐未发」之「中」。采取工夫，系有作有为，即「发而皆中节」之「和」。至封固，则为和合凝结矣。嫩阳，刚生之时也。微阳初生，虽举未坚，嫩而不能用，不可以采取。一阳为地雷复，不可采；二阳地泽临，亦不可采；必至地天泰卦，上三阴而下三阳，彼此平衡，真铅八两，真汞半斤，阴阳得其平衡，方可采取也。初生时嫩不可采，须定于鼻外虚空之中，火逼金行，使阳生足。盖真金必须一点一滴积渐而成也。
9 	「药物坚实兮，十五光盈；时当急采兮，莫教错过」者。时则药物坚实，则已可采取矣。十五光盈，即金满之时。坚实，即阳举而坚实之时也。此时已无过不及，正是圆月，不可错过，即须下手采取矣。所谓采取，即用「忘」字工夫，此时应拳拳服膺勿失，以为不采之采、不取之取。夫人每日有阳生之时，而多当面错过，因不能知诀而采取之故也。药物坚实，即正子时也。初觉其动时，活午时也。「时当急采」之「时」字，正午时也。外肾初轻举，继高举，后坚实，缘药足而冲动心脏，故再觉而知其坚实，此为正午时也。是为口诀之口诀，学者须切志之！
10 	「久而望远兮，采之无成」者。即《悟真篇》「金逢望远不堪尝」是也。「久」字最须注意，已坚久而过时为久，是则去十五日已远为十七、八、九日之月，老而不能用，不能成丹矣。即此数语，已将小周天药物之老嫩及其火候完全讲毕矣。下文所讲，为神气相依，活子、活午相连之理也。
11 	「气驰于外兮，神亦驰外；神返于根兮，气亦回根」者。上句为行则同行，下句则住则同住；上句药产神知，下句则凝神入气穴；上句气动而神随之，下句即神住而气亦同住；上句活子、活午相连，气动即觉，而神随之，对外之说也。真阳自外来，故气由外至，神即出而相迎，所谓「铅至汞迎」是也。下句说采取封固之时，初时用定，外药之作用也。阳生已定，即须采取，应用「忘」字工夫。气归而神相随，神亦入于鼎炉之中。气为药，而神为火，神归根而气复命是也。《道德经》曰：「归根曰静，静曰复命。」养气为立命工夫，定而在外至忘则归根矣。采取用忘，气归根而神亦归根也。以火炼药，神归根而真阳外生，即将此阳收归于鼎炉之中，不采之采，不取之取，采取足而归根忘身，气亦归于根矣。神气归根之时，气将盈而外肾落下矣。采取为一候，封固为一候，是为二候采牟尼也。
12 	「气回将盈兮，采封候足；子时起火兮，须要分明」者。即已落下而采封候足，即应止火而停工不做，不可再用火候。倘不知止，药则又泄矣。
13 	下文所说者，乃工夫之证验，而非工夫也。吕祖曰：「自有天然真火候。」火候有天然之次序。下文所说，皆火候中进阳火、退阴符之理也。人自静极而动，一阳来复，用定功而真阳到身，以至充足，即须从事采取。既采取矣，神气已归于根，即须止火，此为一度功夫。日日如此，行持久久，采到阳足之时，即积金实腹已到真金满腹之时也，因而生此烹炼之作用，使三百六十周天能即速毕工，金木水火同时来而相交以采取外药。盖行功到此程度，则进阳、退阴同时并举。既已采封候足，自能起火而退去身上之阴也。
14 	「如何是火兮，后天呼吸；如何运火兮，呼降吸升」者。火即后天呼吸之气。此为自然工夫，到此则元神能灵，而有自然神觉矣。呼即前降，吸即后升也。
15 	「用火玄妙兮，如无似有」者。即有无不立，其呼吸之升降，出入似有而仍如无，所谓「但安神息任天然」，用忘字工夫，而不著相也。
16 	「行火鼎内兮，息效真人」者。即将后天之气收归鼎内，而效法真人之息。「真人之息以踵」，踵即深深之义，此即真息也，此时呼吸之气，能及足之后跟也。
17 	「火须有候兮，数息出入；名为刻漏兮，用定时辰」者。数息工夫，即刻漏之武火也，须以默听为数，亦即刻漏。刻漏以定时辰，此亦以之记时刻也。因用刻漏之武火，听息之出入，方能坚实，而得正子时，方可采取炼药也。
18 	「自子至巳兮，六阳用九；三十六息兮，采取进升」者。自子到巳为六阳爻，乾卦用九，计三十六息，即进阳火之时也。即到正子时，须用忘，其中自自然然，有三十六个呼吸，此三十六息即进火也。
19 	「自午至亥兮，六阴用六；二十四息兮，退降炼烹」者。自午至亥为六阴爻，坤卦用六，计二十四息，以之退身中之阴气。即有凉液下降，自顶过重楼入腹，是即退阴符也。所谓二十四息，仍是自然，不可著数之相，而吾之神觉自能主持火候以烹炼之也。
20 	「卯阳沐浴兮，阳火宜熄；酉阴沐浴兮，阴符宜停。不降不升兮，沐浴景象；较之大周兮，略有微形」者。卯酉沐浴宜停息用忘，停息即不呼不吸，停止呼吸而不升降，是即卯酉之沐浴也。总而言之，子动午觉，药产神知，即应下手而定。定，即刻漏之武火也。定在鼻外虚空，而以耳听息，即是数息之出入，有此方能坚实其药物，而正子、正午时刻到矣，此时即应采取，宜用「忘」字工夫，亦即卯酉沐浴之时。
21 	十字大交之时，既知正子时到，即进阳火。一面觉而正午时，即退阴符。子午本同时而来。所谓三十六、二十四，乃火候之法度也。然督长任短，长有三十六息，短仅二十四息，彼此正相当。相交之点，在卯酉之间，内而水火交，外而金木交。金木水火同交于中宫，此即取坎填离，二土成圭是也。然此工夫，皆在忘字之中。六阳六阴，皆为法度之比相。督有三十六息，任有二十四息，一长一短，其工夫皆在忘中做完，自己自自然然，一物不知，身心无为，而神气自然有所为也。上下为水火交，左右为金木交。两两会作于中宫，九还七返，同时而来，无所先后，比之于大周天，略有不同也。
22 	「周天三百兮，除卯酉数；三百六十兮，连卯酉名。再加五度兮，四分之一；以象闰馀兮，周天一巡。复归于静兮，依然沐浴；神凝气穴兮，再候阳生」者。此时行工一度，为周天一巡。一巡既毕，应止火不做，而沐浴凝气穴，候阳生再做，至三百六十周天做完，而小周天之工夫毕矣。从子到午，由午至亥，而外肾落下，即是周天一巡也。
23 	「行之日久兮，精返为气；回风直上兮，百日功灵」者。回风直上，即运行周天，日日做工，身上精皆化为气矣。小周天功夫告成，约须百日，经此百日，而筑基已完成，为胎仙，故百日功灵也。
24 	「六种震动兮，七日口诀；大周功起兮，再问迷津」者。由此到六种震动，其中尚有一年温养功夫。经一年温养后，应再行大周天之功，当求七日行功口诀，以过此大周天，故曰「大周功起，再问迷津」也。
25 	小周天行功，举要言之，只有「定、忘、止」之三字，而实行工夫，全在阳举之中，举而行工，落而毕工。身上所觉者，只酥麻一片而已。到行功纯熟时，其酥麻由后到前，及顶有凉液下降，此即进阳、退阴之证也。迨至阳落而酥麻消失，是为一度工夫，并无他方法。学者于此二事，加意可耳。