大道真传口诀第四讲

1 	前两回讲至温养。所谓温养内丹者，在使内丹充满于一身，化为金液，谓之金液还丹。盖金液充满于身，然后能生外药，谓之大药。诸书对于此项温养调停火候之功，多不详说，皆于百日行功后，紧接说大周天。其实内丹虽结，只有丹原而不满足，不能化为金液，必须温养变化之后，方可行大周天。
2 	百日后生丹原，定于下田，谓之精根。精根温养后，方能充满于一身，而化为金液，是即混元至精。所谓采取、封固、烹炼，皆此混元至精也。既化金液，方生大丹。大丹为大周天之丹，有色、有相者也。唯其有色有相，因而谓为外药，为大丹也。然温养到若何程度，方可行大周天？此不可不知也。夫日日定忘，自然生神觉，而火候由之主持，不用识神温养，自然水火平均，安而后虑，虑而后得，一得永得矣。终日定忘平均，真息开阖，无形之中，内丹渐渐化为金液，而我不自知之，唯觉六脉已停，气皆归根，脉细而几至于无，呼吸已停，赤血皆化为白血。迨至金液已满，改由毛孔呼吸，而渐渐无中生有矣。
3 	吾人已结内丹，则腹中有宝，譬如牛之有黄。人之有宝，内有宝则外必有相，即在温养之时，显现于眼前空中，有一个黑圈〇,初见时与脐相平，渐渐上升而渐大。初唯灯下可见，而日中不见，继而日中亦可见之矣。其物内白外黑。《悟真篇》曰：「黑中有白为丹母，雄里怀雌见宝珍」是也。所谓丹母者，大丹之母也，其形如球而中空，谓为雌者，以其中空故也。此为人身之宝，是丹亦是金丹，周流在黄庭一路。此时仍用定忘平均，见相不著，应定时仍定，应忘时仍忘，则过若干时后，黑球变成一红球矣。初形仅一点，积久而其大如桔，谓之朱桔。既变成为朱桔之时，是即外丹也，是即大药也。所谓大周天之功，即应在此时行之矣。
4 	丹原即内丹之基也，用温养以光大之，渐积而成珠，成朱桔。若就此采取烹炼，是即行大周天之功也。大周天与小周天不同，七日之间，终日混沌，所谓「七日混沌，死而复生」是也。否则外丹不成。大周天七日死后复生，此七日中，无异于死，即是混沌之景象也。混混沌沌，死而复生，有此七日之死，方可以经万年而不死。夫得内丹者，不过已失去之真阳仍返于吾身而已。至此则日日金生，积久而得先天之先天。既得此物，方能去历劫之阴气，化一身之魂魄，达到无生之境。法身成立，从而出神，故此功实为最要，最要而不可或忽者也。夫此工甚为难能，仅仅经七日之久，而逐识神，绝中阴之魂魄，化历劫以来父母遗传，及己身所带有气质食色之宿业根性，因而有种种之魔障，亦固其所。盖此魔非他物，实即识神也；魂魄者，历劫以来遗留之业根也，在在皆可为吾人入道之障碍。必经过七日之锻炼，即行化去。故生平经历各事，皆潮上心来，与我有关系之人物，亦皆于目前出现，不但本生，更追溯而至于无始劫来所经历之事及人。
5 	盖过大周天，即《西游记》之过火焰山也，须用芭蕉扇以息火，方可过山。扇系木质而为罗刹女之物。罗刹女即牛魔王之妻，牛魔王即坤土，罗刹女是兑金，须用纯阴之功，即还虚是也。坤卦六爻，皆为虚境，必须一切皆空，所谓法相非法相，皆须空尽而等于太虚，方可过此难关。倘不能空，譬如火上加火，而有危险矣，故应慎之又慎也。然此时已经过一年温养之功，平日炼虚已久，若能得力自然，空空洞洞，见相不著，而安稳过去矣。苟或不然，则临时仍有动念著相之事，即处处有危险也。所以一年温养工夫为最要也。其法当温养中之定忘平均，以之调停水火也。既已平均，渐积而生一黑圈，仍然用定忘平均工夫。待到渐大，黑中有白之时，即应用过大周天之预备功夫也。
6 	在用功定忘之时，而忽黑中有白之球，白天亦能显现于眼前，此时即应增忘减定，忘时须多而定时须少，如以一时忘，即以半时定是也。忘者，万念皆空是也。定尚著意，此中尚有真意，忘则完全去尽，一物不留矣。用增忘减定功夫，即损之又损，先损后有益是也。此时必须忘时多而定时少，例如前此定忘平均，为定忘各两时，此时应定一时半而忘二时半。又从此渐增而渐减。朱桔生则外丹足而又足，外相之圈亦愈积愈大矣。定字尚有法相，虽系自然神觉，而元神尚须用力。忘则一物不存，法相亦空矣。定尚有微意，太极之体也；忘纯为虚空，无极之体也。定用自然神觉，忘则并自然神觉亦忘之矣。定时用心尚重，忘则到无心之境矣。忘功多则外丹愈足，迨至忘最多而定几乎无时，朱桔即大放光明矣，在眼前忽上忽下。到过大周天之时，则去定用忘，完全忘去，一物不知，万象皆寂，完全太空，与太虚同体矣。此即「损之又损，以至于无为」是也。
7 	损之又损，即增忘减定；无为即大忘之时也。朱桔，丹经又曰火珠，又曰玄珠，又曰水底玄珠，亦曰火球，此时行大周天之景象到矣。其证验不一种，即六种震动是：六根（眼耳鼻舌身意）震动，一也；脑后生风，二也；眼有金光，三也；鼻有搐气，塞而不通，四也；两肾汤煎，膀胱火热，内肾如在汤中煎熬，五也；外面火球忽上忽下，六也。此项六种景象，皆属于身，最怕不能忘身而动念，所以忘为最要也。必须不识不知，完全忘去方可。倘不能大忘，则药不能上行，丹不能成矣。是在完全忘了，心与太虚同体，此即火里炼丹，故曰过火焰山也。然仍是一相不著，而一意不散，身在太虚之中也。此功虽难，而实非难，先能将温养功夫做好，自然能忘，可以毋容忧虑也。温养已久，到此自入于忘，自然神能觉知，而仍忘而无为也。一到玄珠有象时，即日日忘而归于太虚。到此行功已熟，能自自然然，大忘特忘，而同于太空也。此六项，佛家名为六种震动。因此时内外真阳满足，将历劫以来阴气逐出，故有此种种景象，如三昧火烧身一样。除此六种外，尚有一种景象，即痒生毛窍是也。周身八万四千毛孔发痒，如炒豆然，即周身金液往外流注之故。此在采取之时，当即生物之时也。
8 	兹将《龙门秘旨》中《采大药赋》述之，并详为解释如下：
9 	「百日气足兮止火景到，待至三至兮采元精」者。待至三至，即阳光三现时也，即须止火，而采封之，大药因百日气足而生也。
10 	「真土擒铅兮归于本穴」者。即气归根，百神亦归根也。
11 	「龙从东至兮炁足神凝」者。此即表到时也。上句为铅，到此为小周天之结丹也。
12 	「乾住坤宫兮形神相合」者。即调停火候，定忘平均之工夫也。乾，有也；坤，无也。以有归无，即定忘在外，是为温养功夫。丹书俱在，不另详说，此章仅此一句而已。
13 	「七日天机兮火候无心」者。大周天为无心之火，与小周天不同。小周天有阳动阳举而觉等等，皆为有心，此则无心也。
14 	「忘形罔象兮真意不散」者。此项真意，自自然然，在虚空中，而忘既形罔象，方能一点真意不散也。
15 	「道在无为兮问之无云」者。此道全在无为，而不能说出来，无法可说，一物不有，毫无功夫也。
16 	「静合一候兮七日来复」者。照此虚极静笃做去，大周天大药方生，方有七日周天之景象也。
17 	「月圆魄足兮大药道灵」者。月圆精足，即是大药，故曰「大药道灵」。此时眼前有一轮明月照于窗前，复有一轮红日上来与之相并，是为日月合璧。此等皆外向之虚景也。
18 	「阳内癸生兮火珠之象」者。火珠即火球。丹结外间，即见火球之象，近在眼前，忽而上升，忽而下落，与狐狸之炼丹相同也。火球一上一下，即是升降，亦即周天也。
19 	「上朝离位兮复归坤原」者。此火球上朝于离位之顶上，而复归于腹下之坤原。其上下若干度，人皆见之，而我则大忘特忘，一物不知。其时外面一升一降，腹内真息一开一阖也。
20 	「因驰小腹兮转冲尾闾」者。此球亦由背后上去，到前面下来，忽上忽下，气足则由后上而前下矣。此时身上小腹中之阳气，亦从尾闾上冲心脏。到尾闾时，或恐走丹，走丹即为放屁，即须紧撮肛门。然已大忘特忘，忘形忘物，一物不知，无法行此紧撮之功，故必须有法以防之。即用一木塞，上裹以棉，塞住谷道。因气往下冲，若不闭谷道，恐有走丹之事也。此为下鹊桥之危险，须塞谷道。至上鹊桥之危险，亦同须紧塞鼻孔也。
21 	「此皆药力兮天机自然」者。凡上所说冲尾闾之事，皆因药力，皆为自然天机。此时真意与虚空同体，不识不知，不能以意引之也。或谓可以意引之者，是知此时情形之故，要皆为自然天机耳。
22 	「尾闾三穴兮精髓充满，鹊桥须度兮要问真仙」者。尾闾有三窍，皆为精髓所充塞者，兹以
23 	尾闾三穴皆充满，欲度此窍须问真仙方知。倘能冲过此穴，而往上行，则大药已得之矣。然若已过下鹊桥，而不能过上鹊桥之危险，亦会得而复失也。此气度下鹊桥而上行，再过命门、夹脊两关，共为三关，三关计九窍，是为「一箭射穿九重铁鼓」。此等九窍，皆有精髓充塞，非先天真炁，不能冲开，故谓三关九窍，皆须先天真炁方开，其馀无论何物不能开之也。
24 	过大周天有吸、闭、撮、舐四诀。吸者，气上行而走，不行过去之时用之，有时力薄，到命门等处，开窍稍停不行时，须用微微呼吸以通之。盖不能过关之时，即须微微用定也。此为阳不足而生，温养已熟，阳已足时，则无此弊，可不必用之也。三百周天中亦唯首二次有之，其馀则无此也。闭者，闭谷道也。撮者，上鹊桥须塞鼻孔也。舐者，舐上颚也。亦有以吸为内呼吸，闭为闭六门，撮为撮谷道者。若照而讲，则吸闭皆为虚相，而不必实有此功矣。亦有以闭为紧闭其门者，六根门头，皆可名为口，与上述闭六门之意同也。
25 	大周天亦共须行三百次，于七日之内行毕。大定七日而毕功。此时如大死一番，死里求生，死后复生，皆此大周天之事也。朱桔到而即可采取，此为自生自采，与小周天之采取不同也。