张至顺真人开示｜太乙金华宗旨｜序

把那个《太乙金华宗旨》第一讲“天心第一”找着，找出来，找着谭真人的那个序，把谭真人那个序也找出来。往前找，往前找，“天心第一”前边，第三段（第14页，备注：《炁体源流》第150页）。找到了没？谭真人，啊，在前边呢，找到了？啊，谭长真，谭长真真人的序，对。

今 天正式的讲，啊，讲《太乙金华宗旨》。那么为什么要找着谭长真真人他这个序？这么多年，我就看到谭长真这个序，偶然间明白了。明白的地方在哪里？这么我给 你念一念，你们就知道了。你把谭长真那个序，找着了没有？（答，找到了）啊，都找到了。那么他就说的：“圣真（就是过去说的古代的圣人和过去的真人）， 啊，无（日）不在世（间）度人”。连释迦佛也好，过去的圣人、真人，都在社会上度人么。“究竟何曾度得一人，（那么）亦世人能自（度）耳。”世间人都不能 自己掌握这个，为什么呢不能自（度）耳？他都不听信别人的介绍嘛、别人的见解。

“若世人与圣真，性量有增减分毫，便是度不去”，因为这个圣 人的性量，他是普度的众生。但人有些地方，有些人不、不相信，或者是半疑，他就度不走。那么“圣祖初发愿心（要度）度众生”。释迦牟尼就说，要度尽众生； 我们道祖就说，要普度众生。啊，既要“度尽百千万亿劫、无量众生，度此七人”。啊，就是从北七祖，就是从七真才过来。儒家度了……道家度了七真，释迦佛就 度了七佛。

那么“诸子不离凡夫地”，上边，“卢遮那无法、无（量）法身，诸子不离凡夫地”。不管佛教也好，道教也好，我们修真的人，总的来 说，离开凡身，都不能修道。原因在哪里？那么离开凡身，虽然说凡体是后天的，那么离了后天，神、炁、元精、元灵没地方躲藏，他没地方。那么人没了这个身 体，都成了阴魂鬼宿，那这么修行就慢了，所以诸子不离凡夫地。

“何以即与古佛同尊”，既然我们跟古代的仙佛都是同生，那么“子辈原无信 （心）不及，（啊），所以圣祖当下便度（得）去”。那么我们只要是相信，佛也好、道也好，只要我们的相信没有可疑的地方，那祖师当时就可以度走。啊，“若 有一毫信不及”，千古，啊，那么信不及的话，“千生难免轮回”，自古圣贤都在这里两句了。

从古到今，这个圣贤、真人、佛祖，千言万语，啊， 千言万语，千卷书、万卷经典，说一千道一万，无非要人识得性光。这么多的道藏，千言万语，千佛万祖，说来说去，无非就是叫你知道性光。它底下下边是这样子 说的：“通天彻地，古今圣凡一齐透过，无少等待，无不完成”，所谓尽性，这我印出来的你们看到上边，已经都号（标）出号（记号）了。

“所谓 尽性者尽此”，那么我们修性，就是修的这个。所谓“至命者至此”，我们炼命也就是炼的这个东西。什么东西？就是性光。“采药者采此”。我们有些人采药，下 边吕祖爷说的清楚：药不是有形之物，不是后天的东西，不是精气神，你们要记住。这是采药他这上边，采药者就是采的这个。修证果，“修证者修证此而已”。修 仙成道修成佛修成仙修成圣人，就是修的这个东西，再没有第二个。

我就看到这个地方，我几十年来看书，偶然间才明白。就从这么几句话才知道了，人说来说去就是修的性光。那我跟你们现在说，修这修那都是假的，都是比喻。我就从这几句原话，我心里偶然间明白了，把一切的书都明白了，就从这个地方开悟。

啊， 几十年来，光知道我修这么快，不知怎么修的，到底修的什么？人问我，我不知道。那么我就从这里开悟。那么谭长真一说，我赶快把这个书放下，就是烧上香，给 谭祖爷磕了九个头。啊，我明白了，就从这几句话里头明白了。你看，他说的是，千言万语，无非叫你知道这个性光。我们炼来炼去，炼的就是性光。我为什么叫看 这两句，我把这两句说来说去。

那么张三丰说的是：“道也者，时焉而已”。他光说的这个时，啊，说了七个。他这一个序言里头说了七个，说了七 个时。这个时间，不是现在的几点几分，他说的那个时，是天生之时、玄窍开动之时、玄关发动的那个时间。他是炼时，“道也者，时焉而已”。他最后的结束，还 是这样子。往下讲，“道也者时焉而已”。他开头说的是“时焉而已”，到结束的时候了，还是“时焉而已”。

你看最后的：“太乙之可言乎？故曰 道也者，时焉而已”。光说这个“时”说了七个。他就这短短的这个几篇文章，都说的这个七个时间。这个七个时间，我仔细考虑考虑。从开始，从时上开始，那个 “时”，是真时。是半夜，不是几点几分、十二点那个时，是人身上发动那个时间，阴阳发动的那个时间，也是天真所时。

所以他说的这个“时”， 就是连开始到结尾一共九个“时”。这九个时就是说三个地方的东西。酉初有三个时，精动是后天的。后天的精是寅时之精、阴精，最容易做怪。啊，它一归到先天 那个精里头，这个先天精一动直接打到太空，跟太空里那个真神一结合，真神从大太空里头，一转变，呼呼叫的下到地下，接近肾脏。肾脏通过去，有一个发电机， 就像现在我们这个发电机，在这个肚脐下边一点，往下一按，就像那个，大约么就是像那个鸡的那个后门一样，就是一个圆圈圈。你一按，全身麻木，全身疼痛。那 它往后紧接着两个肾，两个肾接着背后那个骨胳里头的那个骨髓，直接打到太空跟脑髓结合。我们第七节，从上边数第七节，跟前边的心脏连着。心脏的上边有那个 隔膜，就是分?衣（音译，解剖学上可能指心包和胸膜，仅供参考)。

你看你杀那个猪啊羊啊，上边都有那个护板油。那个护板油是憋制着心脏里头 那个臭气不能上去。它憋制那个气，那么那个气要上来的话，我们从鼻子口里出来那就是臭气。是不是，它憋着那个气不能上去。但经过胃里头吃的东西溶化以后， 生化的血。胃生血、脾通血、肝制血、心养血、肾活血。那么血是热性，它没有肾脏它不能活，不能平衡，所以五脏就起到这么一个作用。那么再往上一道分?衣 （音译，可能指心包和胸膜），分着的精就从这个心脏背后，直接跟这个上下这个骨髓里头有一个缝子，它直接跟一个管管那里扎到那里头，往上通脑海，往下通肾 脏。所以我们的电，就从那块发展的。但我们要想长生，那个电不要毁坏。只管往上补，我们的生命就会延长。那么你只殚损坏，补的少、伤害的多，只有一天一天 的死亡。啊，所以那张三丰这个“时”，是说的那个“时”。

一共三个、底下三个转变，转变到金丹，金丹再转成道胎。道胎也有三个转变、三个 时。从道胎，再往上升，升到泥丸宫。到泥丸宫是一个宫阙。另外一个宫阙是在中周，是在太空。下边一个宫阙，就是把大气之层，八脉连接的那个，一个大气层， 就像我们这个房子，这有八个大脉总结到这一个房子。我们这个房子就是发展空气的一个地方。从那里人才能长生。

那么最后那个王天尊那一段，再 往下看。在王天尊背后，最后的了结那两句。找着了吗？王天尊的那个序呀。上边我就不读它了。本当要读的话，上边，那么灵官爷他发的誓愿，只要有三分的修 行，他立即护法。我们为什么要给灵官爷磕头？只要你一心修道，灵官爷马上就要派一个护法，派一个灵官来保护你。他下边都是说的是这两条。他就说的：“亦何 待雷露风霆，惟是广生大生，以各正性命于两间。”

那中间他与这个“两”字，昨天我讲给你们画的那个“两”字，你们看见了吗？把那两个“两” 字，你们……昨天讲的课，你们还记住了没有？为什么最后给你们画的那个“坐”字？上边那个“两”字，“两”字就是上边那个“坐”字，同时下来。各正性命于 两间，就是在那个“两”个的中间，这是为什么要看这一个。那这不是讲，各正性命于两间，你看那个“两”字。昨天不是给你们写出来那个“两”字，就在这 “两”个的中间下决心，下定决心，那么把这一个看见了。

为什么要看这两句？谭长真说的那个，修性也是它，炼命也是它，啊，修正果也是它，采 药也是它。我为什么叫先看它呢？是我从那个几句里头，偶然间把这个几十年的这个迷解开来了。我今天也叫你指挥你，从那个地方要开悟。啊，“各正性命于两 间”。这么底下，就看天心。啊，把上边就是《太乙金华宗旨》，孚佑帝君著的“天心第一”。我以上说的那几个问题，是我的经验，就从谭长真谭长真那几句序文 里头，偶然间这个开悟的、醒悟的。人采药、炼性、炼命、采药、炼神仙，都是在那个，就是叫你知道性光。