天心第一

太乙金华宗旨｜天心第一｜天篇

文字

那么吕祖爷这个《天心第一》，他第一个也提出来性光。就看“天心”。

下边的文你找着，这一篇文章的内容，就是说来说去，就是说的那个天心，说的“天心第一”。它不管哪一个书，你比如说《阴符经》三百，它就说的“阴符”两个字。那么《道德经》五千言，它就说的“道德”两个字。那就是这一本的内容的大纲。就跟你们教书，弄啥的话，这一，这一篇书它有一个题名字的，他这一篇书的内容，就是根据这个题纲说出来的。那我们就说这个“天心”。那个“第”就是说的第几回、第几回，怎么一回。从古到今，今年一年啊两年啊，你看一九几几年、二零零年，这是根据这个次序。那个“第”就是第几页、第几页，那么阶层的问题。“第一”，千言万语就是说的那个“一”。天心，第一个就是天心。

那你人要把天心弄清楚，掌握天心，掌握天地的心。那么这个“天”，你看一看。一道为阳，两道为阴。昨天给你们呢，天一生水，地二生火。那么第一个是天心，第二就是地。那么这么说呢，一道为天，两道为地。拐过来再说，一横为地，一上下也是个“一”字。上下一字是通天彻地，那是指天。一上下是天，一横是地。那么，那么一交叉，中间那个“十”字，十字街是四通八达。

总的来说，我们今天讲，你刚刚开会回来，我们还是凑够八个人。这么你们就考虑，今天你顾不得，明天他顾不得，后天谁顾得谁顾不得。那么我肯说这一句忠实的话，什么话？神仙叫你......“哎呀，你等一等，我还有点事情没办完呢，啊，我办了再跟你路去。”神仙叫你，我可以等一等。对，你不去就不去。那么要是阎王爷派小卒儿，那么派无常来叫你，啊你顾得也得走，不顾得，也要走。他叫你他可不等你。你几秒钟我要叫你走，那你一分钟，他都不劳（多）等。这就说明神仙叫你，我今天等一年，明天等两年，你等吧，等到最后，结果你到地狱里苦海里头了，那么你就后悔了。谁顾得，谁顾不得？就是这一口气，存在。如果这一个呼吸，呼出去回不来，什么东西都没有了。

我今天我要、为什么要说这个呢？我当年见哪个祖师爷都是逼出来的。那汉钟离是一个大帅，领着千军万马都杀退了。杀不过人了，他一个人跑，他一个人跑，在头里跑。那么人后边追兵，好几个大将都撵他。他一看，他跑到山上，碰见一个老婆儿（老婆婆），一个茅庵。他跑到那一看，那个老婆儿在那纺花。“哎呀，”他就说呀，“老人家，你把我救一救”。他说“后边撵我，这么多人撵我，我是没地方跑了。”这就叫走投无路，这是死路，已经绝了。如果是观音菩萨不救他，那人家马上一撵上他，山外、山底下、前后，兵都围着呢，他跑到山上。那么就因为这个，老婆儿那说：“啊，你就睡那吧，啊，你睡那。

我就当是我的孩子，他们来。”他说：“我这样人家认得”。她说“不要紧！”那么观音菩萨拔了几根头发，把他的胡子一粘，长长的胡子。等人家人撵上来了，“哎”，说“你看见那个大汉了么？”说：“他往后山跑了。”他说：“这是谁？”“这是我的一个娃娃，是个瓜子（瓜娃子，陕西方言，指智障人士），不会说话，病了这多年了，在这起不来。”他一看，噢，我们跟他杀战，那么汉钟离大汉，他没有胡子，胡子短的很。这一看这么长的胡子，那就不是他。就这么样的观音菩萨把他救了以后，这才点化他，才去修道。连吕祖也是那样子，吕祖是汉钟离救的。这个里头是这样子说的。

这个“天”指的什么？天说的是指太空，天是，卦里头是乾卦。乾卦属金，乾卦为天。乾为天，坤为地嘛。乾卦属天，天的金光在哪里？在天心里头。天心，这一个“心”字是三点，那么这个天，是四通八达的地方。你看见了没有，它里头有一个“人”，这一个“人”就是在这中心。一道属阳，两道属阴，一道为天，两道为地。这个“人”就在天地的中间。我们这个人就在天地的中间。

那么这个“天”字有没有火？你们看一看。如果把这两点，把上边一道去掉，把这两点，把这一道裂开，是不是个火？啊。所以这里头，一个字里头啊，藏着好多问题。那么一道属阳，两道属阴，所以天地、阴阳全在里头。我们的人是在太空，人是半阴半阳的。那么人在哪里？昨天给你们，为什么人，天一生水，地二生火，一直的到，到九，属阳。二四六八十属阴。光这一个人字，就是这一撇属阳，这一拉（捺）属阴。这一撇属戊，这一拉(捺）属己。那么这个“心”字下边，这么一勾就是那个“己”字，这么一道把这个上边的去掉，这就是底下这一道，这就是那个“己”字。己土属阴，戊土属阳。那么这个“心”，也加到“天”里头，天跟心，天不离这个心。那么“天”字上边，刚才我就说，天里头就有阴阳，五大炁里头都有阴阳。

关于这个“己土”，戊己那个己土。十二地支里头，丑土是占十二，辰土占三，辰土跟己土合在一起是十五。未土占那个数，占第六，那么戌土占九。为什么我们都在亥、戌亥相交的那个地方下功，那是混沌的时间。混沌正是大炁上下分完的时候，我们在那个时候下功夫。能坐上一半个小时，那就更好了。那是天地混合，正在凝结的时候，正在交换的时候。

那么戊，戌土是占九位，未土占六位。他两个一合占十五。那么丑土十二，那么辰土占三，三跟十二一合是十五。说是有两个十五，共够三十。这三十在哪里？就是初一到十五，十六到三十，是这，占这两个十五。大家明白了吗？说两个三，两个十五就合成三十，啊。我们修先天，啊，《太乙金华》上边就说出来了嘛，我们通用三十一周曰大成。三十一周不是三十一周天，而是三十，我们从升，上去再降下来，这么一升一降够十五，刚够一个月的时间，这叫一周天。大周天小周天，你就不知道什么是周天！有的人是讲这样子啊升啊降啊叫小周天，在内里边，大周天又降到手上到脚上，在里边大肠小肠，再经过这么多的时间叫大周天。

刚才我就跟大家说了，我们千万都不要骄傲，各人讲是各人的道理，他个人的认识。咱们不说任何人的不对，因为他就他这个认识。因为这个我们道家上边都注写着呢，我们道家有三千六百旁门，佛家有八万四千旁门。旁门也好，外道也好，邪道也好，邪道跟外道跟旁门差的远。啊，邪道是横来、胡来，外道那就跟说明...那上面批评的，那就是都是走兽一类的，不归于人道。我们旁门不一定说是邪道外道，我们旁门就是这么多的门户。

人家旁门里头也有成，成正果的，我们正法里头也有遭罪的。正法里头，他，那么师父教你这样子做，你偏要那样子做，你胡来，明明这个是遭罪的，那么你要去遭罪，那么你是怪正法传的不好？是你个人的主意，是个人的目的。那么老君爷的那个，不是《感应篇》都说吗？善恶是由人自做的，你要做善就是正，那么你要做恶就是邪。人做恶做善就是一个心，心是祸本，也是道宗。也是做恶的一个根子，但也是成道的一个根子。它是这个样子的。

所谓这个“天心第一”，这个“一”字，就是中间那一点啊，看见了没有？我们说的不是那两点，说的是那中心一点。那一点，在这两点以下，中间那个心字那一点，是在这两边的两点的是它占先，是先有它然后有这两点。这个两点是中间，然后才生人。因为有了两点，那么都知道，第一是无极，无极中间一点，那么一点生的，一生二，生两点。那么神是一，两点是炁，那么两点那个炁，再一生，生三，生精。神生炁，炁生精。精，他们都说，那个第三，生万物。人家是三生九，九生万物。那你后边一谝（陕西方言，指聊天）你都知道了，人现在都说三生万物，实际上是三生九，九生万物。啊，为什么老君爷的《道德经》是八十一章，九九八十一，那么《西游记》也是九九八十一难，观音菩萨八十一化身。

为什么把观音菩萨，我就跟你们说了，观音菩萨，她包括三大圣人，所有的圣人都由她来包括。可是她代替斗姆，她一转变就是斗姆，谁也比不了。那么这个，光这一个天心说什么，天心、天中之阳也，就是掌握这两个阳光。就是那个“心”字两边两点就是太阴太阳。那么太阴太阳就是天地的日月光华，那个光铺天盖地，日照大千世界。昨天给你们说的天一生左眼仁，地六生右眼仁，那么你们记住，前前后后成仙得道就是这两个东西，没有第二个东西，就是性和光，都在光之内藏着。没有光你什么都成不了，这个光的来源在哪里？就是后天的真炁，后天没有炁，光也不得存在。所以这个天心天心，先叫你保持天心。所有的神仙、圣人、佛祖，千千佛、万万祖都离不了天心，所以这个天心为第一个重要的地方。你们记住这个。

那么这下边就说，这么吕祖开始说了，吕祖是纯阳、纯阳老祖嘛，曰就是说，说话嘛。那么“曰”字里头有一点、一个口字（）。口就是万国之门，也是天地的一个门户，那么口字里的那一点就是纯阳之母，就是那个“曰”字那个说话的那个东西。口为万国之门户，也是佛道先祖都在这个无极中间开始。他底下就说“自然曰道”，这下边这个“曰”就是说，“自然”就说的是大道。这个道法自然，都知道道法自然、道法自然，道炁长存，道就是先天的真炁。道炁长存！都不知道这个道究竟是个啥？就是先天的真炁。那么“自然”，“自”，你再看一看，那个“自”，上边一点。

过去我说过一个笑话，也是普通的话，“要知先天真无极，把头装到肚子里”。原因在哪儿？你看这个“道”字，把那个走之去掉是个首。是个首。把上边两点一道，那么一道就是混元，乾元嘛。乾元包起来那就是太极，里头有两点。那么这个太极一开就是一道，那么一道这两点就是上边就是日月。那么把上边去掉就是自己的“自”字，自是谁呀？自就是我，我就是我自己。说话、动作，谁来动作？我这手动作，谁来指挥我动作，就是这个里头的一个“自”，“自”包日月。那个“日”跟“月”都能藏到这个自己的“自”中，那个自己的那个“自”字，你看看，里头包藏的有“日月”。你看一看，那里头，因为“日”也藏到里头，“月”也藏到里头。那么自己本身为什么把这个“首”装到肚子里？你看这个身体的“身”字，你们看一看。看这个“自”字能不能藏到身体里头？所以这个“自”字呀，里头一定藏着“日月”，没有“日月”也没有你这个自己的“身”。这个“身”不是指着这个肉身，这个身体是外身。这个“自”是内身，是内里边那个真人那个身体，不是你这个肉身的这个身体。

“自然曰道”，那个“然”字，大概给你们讲一讲这个“然”字。前天，就是我们，卢会长提出来，火烧狗肉。这个“犬”字是个狗，这里边有一个狗，这边就是个月亮的半月，这边是四点就是这个火字。四点为火（灬），三点为水（）。啊，这是这个水，这就是这个火。这里你都可以看看，所以这个自己的“自”字，就是能藏到身体里头。啊，为什么它能藏到这个身体里头？这个身体里头已经包括了万有了。这个身说来说去是后身，后天，就是我们现在这个身体。要说起先天，就是刚才讲的那个“天中人”，是那个天里头那个人。它是无形中的一个人，它没有形象，没有外形，也没有声音，也没有颜色，也没有什么状况。这就是那两个东西里头，那一个人，是那个真人之身。我说的是先天的那个真、无形之身，那个身。

那么“自然”那个“然”字，那个“月”，月藏万水啊。天下的水都在月亮里头，月亮里头包四个大海。太阳光照到月亮里头，照到海里头，能照到月光里头，那么月光才能产生万物，才能升上去。假火，啊，假火风地水以成形。把这个火架到这个海底下，能把这个水，能炼成形，能炼成一个整个的一个冰山，它能把它炼成一个，水，能炼成一个，把这个水能炼成一个大山。要知道我们这个“火”厉害，这个月亮包万水。水，水以成形，是日光照着这个水，炼成一个形象，它有形之体，所以我们本身上，本身上有四大海。我们就是这个日光，能把四海的水全部都能吸收上来，都能炼成一个，那么我们就是成仙得道。

所以这个“然”字，叫，他们叫“火烧狗肉”。实际上这个火，能炼水，水、火，要这是个“犬”，属土，土包万物，连水带火它都包在一起。所以我们这里头有火有水，中间就是土，中间那一点就是戊己中央土。先有土，那个土是无形之土，土是万物之炁都包括着。所以我们，未生我们以前的话，先生这个大圆胞，就生中间这一点，是由它呢，是个把把子，就在那个瓜，是那个蒂，就是先有那一点蒂。人落胎，一落，把那个脐带一剪掉，它这一点就落于脐背后，他们都现在要求固守脐，实际上不是那个，不是肚脐那个脐。你们记住，啊，那是生，是作为那个脐带。那个脐带一断，生你的时候根本没有身体，连头也没有，就先从一点，一点生两点，这么先生两个眼睛。它这一点是先生那个大胞，就是生这个东西。为什么有，有衣胞，那衣胞那一个脐带，就是通母（张真人左手比了一个圆圈的手势）的呼吸。今天我们先为什么这一点，先把这前前后后，这个“犬”属土，就是戌土，这个“犬”人家是守家的主人呐，它“犬”属阴。那么“牛”，牛土属阳，犬土属阴，这是阴阳二土。

那个《性命圭旨》，就是，那么把己土取过来，归到戊土，归到己土上，二土见面是一个圭，性命圭旨嘛。那么戊土带性，归于心脏。己土带命，归于肾脏。啊。那么天地一交换，那么天地一交换，阴阳也交换了，天成了乾卦，成了离卦，坤卦成了坎卦了，它本身交换了。那么戊土已经到命，到命上去了，那么命上那个己土已经到性中了，在离宫。离宫外阳内阴，外边属阳火，内里边可是阴，是阴气。那么坎宫，外边属阴，它是在坤卦里头，外边属阴，那么里头，那么一点真阳，在这个坤卦里头，说是阴中有阳，就是那个意思。阴中有阳火，阳火里头有阴水，这样子，水火就打了个颠倒。我们男女虽然说不同，我们的神和炁没有两个，男女都是炼的神和炁，性和命。归根结底，说铅道汞，那么吕祖爷说，说铅道汞，说龙说虎，说婴儿姹女，说日月，说龙虎，都是比喻。拿这个事情比喻，说比成男女，现在社会上把男女搞得个乱七八糟。那我们正道不辩论。

那么造罪你就造，是不是？为什么人家有道的人不驳，不辩。但能驳辩，在什么时候驳辩？在那最高，最能行的中间。那道家说的是软弱，退后。
我们现在道已经退步了三百多年了，我们再往后退，没地方退了。我们再往后退没地方了，我们现在万不得以，我们就要出来。我们真真实实把我们的大道拿出来，站在这里，稳如泰山，再大的风，哪怕你二十级风也刮不动！刮动的是什么？刮动的就是乱脏杂质，顺水而流，那水冲来冲去冲的都是杂质，他把泰山把巨石是绝对冲不动的！我们大道要稳如泰山！

这个然字是一个月光含万水，最后有烈火加到水底下，但有这个犬土来包括日月水火，我们就在日月水火中间下功夫。

这个道，他底下就是说，“道无名相，一性而已，一元神而已”，没有什么名字，一性而已，这就表述出来了，这就是天经地义，就是一性而已，一元神而已，就是说的性和元神，就是这两个东西。“性命不可见，寄之天光”，他就说的这个性，元神生出一个，那就是从命上开始。性是真性之光，那么我们是都有灵性的东西，性命你看不见，寄之天光。那么大家都知道这个光字，光字里头有火，没有火就没有光。我在两个大会上讲这个，我为什么讲这个火，我后来给他讲到这他还不认得呢（上火下几），这个火字加个几字，我说我再给你写个字你就认得了，就写的这个光，光下不是个几吗。光没有火还哪有光，我们的电灯没有电哪有光？所以这个光离不了火。我还给他写了这一个字，“”，中字里边放两点，他不认得，我又给他写了个字就认得了，“母”。大家慢慢看。那么中字里头两点他不认得，写了母亲的母字就认得了。如果天上那一个母是先天的母亲，那两点是什么？一个口是太极，太极中间一竖通天彻地的一个东西，那就是太极中间的两点，太极中间插一道就不认得了。那是先天的一个母亲，这个母亲是后天的母亲，如果我们把后天的母亲返上去，跟先天的母亲一合，她不到先天里去了吗？那如果你真性、元神，加到后天的母亲身上，先天的母亲下来一并，她跟后天的母亲相并。只要你这个真主在天，下边这个母主万物，母亲是万物之母吗，她这个母亲就要升到天上去跟天上那个母亲一合，那如果我们这个真性灵光真主人入到下边，那么天上的阳气阴气，太空的阴气阳气都要回到下边，那就成了后天的母亲了。成了后天的母亲，那就是从后天开始了。就从气上、精上、血上开始了，炼精化气吗，炼精补元精，炼元精补元气，炼元气再证金丹。金丹就是延年长寿能活几百年上千年，就是人仙。所以我们炼啊就看你从哪个地方炼。

那么“一性而已，一元神而已，性命不可见，寄之天光”。性命见不到，你可以见到天上那个光吗，就是你问的那个天谷，天谷穴，那天上空谷那个主人，那个主人就是谷神，谷神不死，乃为天地之根吗，天地之根乃是万物之母吗。谷神不死，乃为玄牝，玄牝之门，是谓天地根。昨天让你们看玄牝两个字，你们不是都看见了吗，就是那个两道，两道的中间，那就是玄牝。后来这个图上还画了个人字，那我们就是掌握那个人字。我们性命见不了，可以寄之天光，“天光不可见，寄之两目”。那么天光你见不了，两个目你还能看见吧。以眼看眼，以耳听耳，不知不觉，大事成功。要把心放空，万物都放下。

“古来仙真，皆口口相传，传一得一”，从古到今，都是口口相传，不记文字。为什么道不传六耳？你有三个人就不能传，要单传。那岂不是一辈子只传一个人？单传是一个一个地传，不是我这一辈子只传一个人。有人问我，你一辈子只传一个人，那我们这么多的人你传谁呀？我师父收十七个人就只就传我一个，他知道他那些人都不能成功，就在这里单传我一个。他不是说单传我一个，他传给别人人家不修不要，他知道你将来要换局，我们十七个师兄弟就剩我这么一个了。“太上化现，东华递传”，《太清元道经》是从葛仙翁传出来的，葛仙翁说他过去受之东华帝君传出来的，东华帝君说我是从金阙帝君传来的，金阙帝君说是受西王母传来的。是西王母口口传下来这个大道。所以现在我们道祖爷传下来，传到南宗北宗，南宗是由北宗五祖刘海蟾传的，后来他们都说，南宗白玉蟾是一个金蟾转的，我说你千万可不要写这个，不知道的人就不说了，你要是写上，祖祖辈辈骂你几百年，千万不要写。他就没写。我问他，白玉蟾是金蟾转的，那刘海蟾是谁转的？他也是蟾啊。后来他就不吱声了。所以你说话一定要考虑祖祖辈辈几百年几千年，你说错了，要害后边多少人。“全真可爲極盛，盛者盛其從衆，衰者衰於心傳，以至今日泛濫極矣，凌替極矣，極則返。”我们的道看没看见要消灭？大家都看到了吗？我们的真法看没看到要消灭？消灭不消灭别说你这一代，再过一百代道是绝对不会消灭的。道祖爷都在世呢吗，天上的神仙，吕祖爷都在社会上度人呢，观音菩萨、王母，都在社会上度人呢吗。因为我到九死一生的时候，就是王母把我救活的。我就在九死一生碰见王母把我救活了，我知道那个时候走错了吗。那么我原来走这个路这么快，最慢五年就成功，快了三年，还不到一年，马上就要飞升了。你为什么要走这个路，这个路最快要三十年，慢了还不知道几十年，成功不成功还是两可。那容易坏，你再不把自己保存好，就连身体都顾不住了。到时候身体一垮，你连气连命都没有了。我那时候就到这个程度嘛，没有气了。“至今日泛濫極矣，凌替極矣，極則返，故昔日有許祖垂慈普度，特立教外别傳之旨。”那么你记住，教外的人不传，现在你们大家这么多的人，除了，那么你一心要出家。虽然是在家的，现在你们这么多的人都是在家的，我可知道好多真人都是在家修道，所以我把这个大道，你们这些有德行的人，先传给你们。我们出家人这么多没有几个真真实实修道人，都是被这个食物、金钱、美女，把它感化了，现在好多人都找了对象了，这个我们就不说了，这个是个人的事业，不说任何人的不对。

现在有许祖教外别传，“聞者千劫難逢，受者一時法會。”那么你们现在受大道之传，就是偶然间就接触了，看你才过来两天，你在外面十来多年来有没有人对你讲这，这就是这个道理，那么道祖爷，叫你来这个海南等，看你等了不到一个月我回来了，这也是天之路，都是天的活动，不是你们要找我，我找你们也找不到，你们找我也找不到。那么许祖怎么说的，你看。

“皆當仰體許祖心。”我们现在都要感谢许旌阳（许天师，名逊，字敬之，曾任晋旌阳县令）许祖。许祖修道是73岁才开始入道的，因为许祖是一个大富家，他打了一个鹿，拿箭射的，这个鹿没射到，这个鹿跑，他在后头骑马追。鹿跑了从树林钻过去了，他马不能钻，追不上了，他又回去了。去了两天他就在山上转着玩，偶然间转到一个空地中，老鹿跟小鹿都死在那了。他一看小鹿这个箭，老鹿是拿嘴给他拔出来的，那么这个箭一拔出来，小鹿这个箭伤往外流血，它是个走兽，他没有什么办法，它只有拿这个嘴舔，舔小鹿身上出来的血，小鹿血一淌尽，气就绝了。老鹿喝的这个血把老鹿肠子挣断，一节一节。什么道理？后来拿回这两个鹿，小鹿就是箭伤死了，老鹿剥开一看，肝肠寸断，肝也烂了，肠子也断的一节一节了。这么许真人就从这开始，老的疼小的，都这么痛心，走兽疼儿女是这个样子，可见我们这个人，老的疼我们也是这个样子。

我们感谢许祖，“先於人倫日用間立定脚根，方可修真悟性。”这两句话，先从人伦日用间立定脚跟，方可修真悟性。那么你在人伦日用间，我已经考虑了20年，到底是在哪里？是在心，是在两个眼睛？两个眼睛也是常常的，每天用都靠两个眼睛，掌握的事情都在两个眼睛，眼睛返到心内，心内才出主意。这个问题怎么解决？最后了，我考虑，混沌之先一点无，有了一点生万物，究竟是一点，是两点，也考虑了二三十年。碰见麻衣相才知道，人生先生一点，这我就敢决定，这一点是真光，后来就看到这个书上，才决定，在人伦日用间，人白天就是用两个眼睛，白天这个识神住在眼睛里，夜晚住就到肝脏里，住肝脏做梦，日夜耗散。就在这个人伦的中间，下定决心，立定主意，如泰山，稳如泰山，不要移动。大家我再三强调这个问题。“立定脚跟方可修真悟性，我奉勅爲度師。”这个我就是吕祖爷说的话，“我奉勅爲度師。”在康熙手里吕祖爷亲自下来传达这个金华宗旨，原来叫“太乙宗旨”，后来吕祖爷下来传这个宗旨，又加了金华两个字，后来就叫做“太乙金华宗旨”。吕祖爷是从天上奉御旨下来传的，因为康熙相信道，那时王长月祖师在北京传道，要收一万人。那么，收来收去收一两年了，算来算去，九千九百九十九个，那么明天又来两个，又走两个，来三个，走几个，就差一个人。后来康熙没办法了，今年等差一个，明年等差一个，那对了，把我算上。实质上，那一个就是等康熙。康熙说，那把我算上一个吧。所以康熙受戒，就是在王长月祖师手里受的，康熙没办法了，都两年了都填不够，那就把我填上。把你填上，三年不许你进宫，吕祖爷也下来了，八仙连一个都不少，灵官爷也下来了，康熙受戒的时候，就在那三年戒期，白天飞升了三个小孩，三个年轻的小孩子，白天飞升，直接白天升天，就在这三年里传道，直接飞升了三个小孩。后来康熙在那打坐，我三年没有回宫，哎呀他想过去在这个宫里，在那个宫里，他心里就这么一想，灵官爷在他背后，拿鞭子在他后面啪啪打了三鞭。他就说“大老爷，你打我做什么？”“我没打你。”“你打的就是我，怎么没打我？”“我打的那个游宫的。”他心里就想我游这个宫，游那个宫，我没出来，你怎么就知道，难道你是神仙吗？“奥，谢主隆恩！”一道金光走了。噢，这灵官爷，他是神仙。就是这样子。

那么吕祖爷在课堂里传教，他在那儿坐，韩湘子是个茶童，从外边捧着茶，一进那个门口，从这个门口绊倒了，把这个茶杯和茶盘都摔烂了。韩湘子走上去，把这个茶盘一拢囫囵了，把这个茶杯一捧成一个了，把这个水一捧又成一杯水，给他端过去。康熙说，我看的清清楚楚，你拌到地上拌烂了，你怎么这一杯水又拿来了。就说，“你是神仙？”韩湘子就说，“哦，谢主隆恩！”一道金光，飞走了。那么康熙受戒，八仙都下去了，这吕祖爷就是奉御旨下来传道。

“今以太乙金華宗旨發明，然後細爲開説，太乙者無上之謂。”太乙是先天的最高的一个人，太乙真人，他含着先天的真水。“丹訣甚多，總假有爲而臻無爲，非一超直入之旨。”我们开始，都是有为的，这样做，那样做，这个有为他们现在都是那，以真意，处处都是一意，意想这意想那，用意啊，那么多，实际上是错的。人家说的这个有为是先天的真意，他那个为，他来作为不是你后天那个心来作为。大家都记住，识心用心是后天的东西，说的是用意，人家是先天的真意，你不用而自用，是那个用，不是你后天之意。

“我傳宗旨，直提性功，不落第二法門。”他说我直接就是提的性功，不落第二法门。所以爲妙，这个妙是说的什么，说的元神里面那个真人，那个人，水兑女，兑为少阳。那么艮为少男兑为少女，少阳跟少阴对着呢，这个天光里头就是少女当家。

“金華即光也，”金华就是光，上面说的金光不就是性光吗？第一篇，第二篇，第三篇，把这三章记清楚弄清楚，后边说来说去说来说去，就是说的先天的那个光。这是说金华就是光。光是何色，这个光是什么颜色呢？“取象於金華，”这个光就跟金放的那个光一样，“亦祕一光字在内。”又说的是个光，最秘密最隐秘最不能说的东西，都在这个光里头。开头不是说的性命吗？性命不可见，寄之天光吗，那么回过头来就说这个天光,就是说的这个光。“是天仙太乙之真炁水鄉鉛只一味者此也。”说来说去这个光，就是先天太乙之真气，是水中的真铅。说铅汞是比喻了，就是水中发动这个先天之真气，精华里头生长出来的铅。铅在水中生，龙在火里盘。龙就是先天的真性，铅，那个光那个yun，就是先天那个一点真铅之光，记住了吗？这里看书，三番五次的看那个光、铅、太乙。

“回光之功全用逆法，註想天心，天心居日月中。”这一句就说的这个光在什么地方，他怎么来路。光，往外看为离，往内看为坎，就是这个光往外一看为离宫，往内一看为坎宫，人说的那个坎离啊、心肾啊，弄不清楚，你误了社会上多少人啊。这底下接着说，注想天心。我们注就在安稳不动。这个注字你看一看，三点水，这个三点水，属心，那个心脏不是说的那个天心吗。这个先天就是这个注，这个注的中间有个主人，主人那一点去掉是个王字，那个王是万法之王，要知道我们修来修去就是要掌握那个王字。那个王字中间有一个十字，那个十字刚才不是说横着为地上下为天，上一道为天，下一道为地，中间一个十字，那就是天地结合的地方，天地交换的地方。那他就在这个王字里头。如果把上下一道去掉，你再看看就是个三字，三字是什么？就是乾卦，乾卦属天，为什么说天心第一？乾卦属天。注字里头有主人，主人是万物之王，万法之尊。“想”，你看一看啊，这边是一个木字。木字下边是个人字，一横是地，一竖是天，天地交换的中间有一个人字，前边跟你们说的那个天说的多清楚。这个想字一边是个木字，任何人都不能离开天地人，天地人在我们人身上分的话就是精气神。这个“目”，刚才给你们讲的是那个木，还讲了那个然字，道字里头有个目字，这就是那个目，这个目不离母，在母字中间吗。水火都在下边呢，底下三点为水吗，水不离己土，己土是真正的一种真火，他是阴火。丑土是阳火，戊土是阳火，阴阳火都有。底下那一点就是戊字那一点，他是天心。那么注想天心，我们人只要日夜不停注想天心，只要不间断，到时候不要你变，你身上马上就发生很大的变化。那么“天心居日月中”，就是告诉你天心在哪里。天心在日月的中间。那么有人说左眼为日右眼为月，这是两个目，实际上这两个目在这块，这是眼目，这是耳目，是说的耳目跟眼目两个目的中间，在这个中间。

“《黃庭經》云，”《黄庭经》有内黄庭经有外黄庭经，《黄庭经》就说了，“寸田尺宅可治生，尺宅面也。”这一寸之田在哪里？面上！“面上寸田非天心而何？”这面上这一个寸田，不是天心是什么？这就说的这个。青龙属田，白虎属宅，这就是七尺的身不如一尺的面，这是《麻衣相》上说的，这个面是上下一尺。七尺的身体，不如看这个一尺的面，一尺的面不如三寸的鼻，这三寸的鼻就掌握一切的东西。三寸之鼻不如一点心，这一点心看什么，人家把你的眼睛一看就知道你有多大的富贵，多大的能力。所以说七尺身不如一尺面，一尺面不如三寸鼻，这个鼻是三寸，三寸的鼻不如一点心。这一点心就是刚才说的主人上边那一点，就是说的中间那一点。这就是把天心给你指示好，说明天心在什么地方。这拐过来就说“方寸中具有欝羅蕭臺之勝，玉京丹闕之奇，”这个寸田里头，郁罗萧台是说万玉之宝，这个玉，那么上三皇是叫万法天师，中三皇是叫盘古神光，下三皇叫玉华子，这个玉就是老君爷住的地方，他那个地方是万宝聚集的地方，什么宝都有。现在我们说琉璃宝地吗。玉京丹阙之奇，玉京就是元始天尊住的地方，元始天尊住的地方就是万宝之归，都是丹，那么一切的炼的金丹宝玉，是他集中的一个地方。“乃至虚至靈之神所注。”谁在这块住，最高的最灵的一个神，他在这住。“儒曰虚中，”寸宅尺田的这个天心，儒家叫做虚中，“釋曰靈臺，”灵台就引起一个故事。那么一个神秀，不是五祖要传给神秀，神秀作诗：“身如菩提树，心似明镜台，时时常拂拭，莫使惹尘埃”。人都在那看说写的好，五祖也说好，让大家都念。这时六祖在那捣米，听见人家念，就说你带我看一看写的什么。到了之后他又说我不认字，你给我念一念，就给他念了。六祖又说，我也想写首诗，但我不会写，你能帮我写吗？人家说可以啊，但是如果衣钵传给了你，你以后要先度我。六祖惠能就说：“菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。”他这个一写，一下就轰动了，大家都说他这个写的好。五祖来一看，就说，不行，他写的这个不行。就给擦掉了。这就是他说的那个本来无一物！就是释家说的灵台。我们道家道祖爷说的什么？“道曰祖土，”我们祖先所住的那个土，这个土地，这一寸之土是我们老祖先住的。他又说，“曰黃庭，曰玄關，曰先天竅。”先天窍也是他，玄关也是他，黄庭也是他，祖土也是他。他在哪？就是刚才跟你们说的，就是天心。天心谁在那里？就是那个光，就是主人。“蓋天心猶宅舍一般，”天心就象这个房子一般，万仙万佛都是从这个房子出来的。“光乃主人翁也。”这个光就是这个房子的主人。“故一回光則周身之氣皆上朝，”这又说出了回光的能力。光回祖窍万神安啊，神不动气不移，心不动万神安，光只要回到这个祖居的地方，光在这就是主人，但时常跑，但我回到这个祖居的地方不动，万神俱安！光一回来，周身的气都往上朝。“如盛王定都立極執玉帛於萬國，”就是象君王一立极，传下御旨，那么万国的东西都要听他。那么我们这个光保持主人，主人下了命令，拿这个光一照万国，用太阳光一照万国，我们本身的光华一字漫天盖地，铺天盖地都能照到。“又如主人精明，奴婢自然俸命。”主人一精明，大国弱了小国欺，君王弱了大臣欺，父亲弱了儿女欺，丈夫软弱妻子欺，师父软弱徒弟欺，先生软弱学生欺，一点都不假。这就是说，主人一精明理智的话，奴婢不敢欺，君王有政的话，大臣没有一个敢乱。“诸子只去回光便是无上妙谛。光易动而难定，回之既久，此光凝结，即是自然法身。”就是说这个光铺天盖地，往那边一看，一切的精华都受这个光的扰乱。那么这个光铺天盖地，我们身上，各地方都照到了，能照到，我们本身上的邪气、病气、杂气全部都稳定他都不敢动，那么一切的东西回光都能凝结，即是自发生。但我们一身的精气一上朝，回光凝结在一起，就是另外生出来的一个身体。“金华即金丹，神明变化各师于心。”这就把这金华又说出来了。我们刚才开始，太乙金华宗旨，金华就是金丹，我们炼后天的金丹是炼后天的气、精炼在一起，那是阴丹，那不叫金丹。在下为玉炉，在上为金鼎。有些人看到那炼了百日之后成了丹，服食，从口里咽下去，这么都错了，不是这个口。大家看看这个口（老道长写了个“鼎”字），看见了没有，所以人不明白都当是吃的，那么金丹从你口里咽下去，跑到胃里面，胃里面跑到小肠，小肠跑到大肠，大肠又跑到膀胱，这就是他们讲的。人家口吞日月是这个口，“鼎”，是金鼎，日月入到这个口里炼成金丹，是从这个里头，在下为玉炉，在上为金鼎。在下而不是在下面，不是在你下面，说的下是说的地，天地吗，天地一变就变成坎离，坎离是日月，吕祖爷说坎不在肾亦不在心，这一句话跟你说明白了吗，坎离不在心肾，人都把心肾作为坎离，作为日月水火。水火，你们要知道，这里边是一点先天的真水，说的水火是说的这两个水火，而不是说的下边的水火。先有这，先有天，然后才有的地，后边，昨天我不是跟你们讲了吗。说是金华即金丹，神明变化，各师于心，神转变日月，变化生养万物，成仙得道，都是这个金丹，是这个金丹。底下是阴丹，从阴丹开始，要炼成道胎，道胎再炼才能入到上空，才能跟我们现在的说的才能合到一起。从下元炼到第二个转变，等到第三个转变，才跟我们合在一起。所以我们现在就是从第一个最上一层下功夫，我们不炼后天的精气神，不炼后天的精气，后面的精气炼没炼，实际上我们也炼着，人不知道，只要你掌握先天那个太阳光，那个光华你不管他什么东西，他一动，你在光华那个地方下功夫，马上把四海的大水全部抽到空中，都到观音菩萨那个净水瓶里边，观音菩萨那个净水瓶把四大海水都给装净了，看看里边才只有几滴水，别说连半瓶都没有，连个瓶底都盖不住，那就可见他这个瓶子能装多少水，把铺天盖地的万物的水，四大海，八大洋，万国九州的水都能收回去。要知道观音菩萨这个净水瓶，为什么观音菩萨抱那个净水瓶，他那个净水瓶就是收集万源之水。你们大家看过，孙悟空不是路过一个什么庙，把人家那个人参果，把树上的人参果打掉了，人参果落到地上，他把树也给拔断了。后来人家不答应，没办法了，把观音菩萨请来，把那个树从下一安，观音菩萨拿个杨柳枝，从里面拿了一滴水点一点，这个人参果这个树又长起来了，人参果完全又都上去了。所以观音菩萨这三滴水，厉害。那么我有一句顺口溜，“一粒灵火入海底，炼干了四海猛水。三滴清泉进昆仑，扑灭了万山烈火。”你说观音菩萨这三滴水厉害不厉害，为什么说三，三属于乾卦，乾金，金能生水，乾金生出来的这三滴水，铺天盖地的火都着起来，只有这两滴水就能把他消灭。那么一粒灵火入海底，就是我们这一个火，就是这一点火进入到海底把四海的大水全部炼干。那么我说出来这两句话，从哪里说出来的呢？毛主席有一句话，星星之火可以燎原，那么毛主席说出来就这么一点星星之火就能燎原，能把全世界都能不复存在。所以我就根据那一粒灵火入海底，炼干了四海的大水，三滴清泉进昆仑，扑灭了万山烈火。看看这三滴水厉害不厉害，看看我们这一点火，厉害不厉害，所以我今天跟你说的这一点各师于心。

“此中妙訣雖不差毫米然而甚活，全要聰明又須沉静，非極聰明人行不得，非極沉静人守不得。”我们到晚上的时候，我们要打坐，一定要清静，心越静，神越灵。总的来说这一篇文章，跟昨天那一篇文章，你们三番五次地回去耐心的去看，你不看你这么听了就忘了，你看了以后要用你的心去领会他，你心没领会，你一看马马虎虎，过了就忘了。你心里一知道，你脑筋里那一个神光就知道了，等那个神一知道，他已经给你都化到里边了。那么天地成一体，何须用作为。那么就在这里边，你要知道，虽然说万物都包藏在里面，就那么一点光能包藏万物，什么都包藏在里边，等他一知道，他会在必要时教你怎么做，他来动你不要动。今天这一天就讲到这里吧，十点多了，我们7点半吗8点开始的，反正今天你们也够八个人了，以后不管怎么着，我是一心把书上的道理跟你们讲明白，你们知道了，然后里边的内容，你们什么时候有时间你来问，哪儿不明白，你来问。道不传六耳，这是书上的，我把书上的情况这一讲，你们都明白了，这书上就是个径，就是个路，把这个路怎么走，都说清楚了。给我倒一点热水，今天你们到处你找了十年，我这个徒弟找了三十多年了，归根结底，还是有他给我跪下来，这不把外边的事情都明白了才知道我是他师父。我十四岁一心要出家，到十七岁才出家找着师父，从七岁就要出家。你们今天得的是很容易了，在外面访了三十年了，没找着出路，你们没动弹，把这个东西送到你们门口去。这就是一个根基问题，错过机会你再想找今天的机会是绝对没有了。我为什么今天这么的详细的费心，我是赶紧把这内里的一点东西掏给你们，修成是你们的根基，修不成那是你们，再一世，还能转个人，但我说这个话，你的心思下决心，可不要再转第二世，转第二世，你记不记住都很难说，就在你们这个年龄，你们这个心，现在我下决心，我这辈子我不能再转，我这辈子修不成，再辈子，那就别了，你这一辈子绝对不能成，你的思想都没决定，这个思想要决定一切的事情，生死之变就是靠你的决定，就看你能不能立天地之根，能不能有男子汉大丈夫顶天立地那个志向，我希望从这儿走，走到哪算哪，成功我也要走不成功我也要走，生死不变才能成功。行了那么就说到这，最要紧的就是前三章，把这前三章了解了之后，后面一看就知道，总结，要领。

太乙金華宗旨｜天心第一

呂帝曰，自然曰道，道無名相，一性而已，一元神而已。性命不可見，寄之天光，天光不可見，寄之兩目。古來仙真，皆口口相傳，傳一得一。自太上化現東華遞傳巖，以及南北兩宗，全真可爲極盛。盛者，盛其從衆。衰者，衰於心傳。

以至今日，泛濫極矣。淩替極矣，極則返。故昔日，有許祖垂慈普度，特立教外別傳之旨，聞者千劫難逢，受者一時法會，皆當仰體許祖心，先於人倫日用間，立定腳根，方可修真悟性。我奉勅爲度師，今以太乙金華宗旨發明，然後細爲開說。太乙者無上之謂，丹訣甚多，總假有爲，而臻無爲，非一超直入之旨。

我傳宗旨，直提性功，不落第二法門。所以爲妙，金華即光也。光是何色，取象於金華，亦祕一光字。在內是天仙【米晶子注：秘者，光之所居之地。另，米晶子抄本，天仙作先天】，太乙之真炁，水鄉鉛只一味者此也。回光之功，全用逆法（註想天心，天心居日月中。黃庭經云，寸田尺宅可治生，尺宅面也，面上寸田，非天心而何【米晶子抄本】）。

方寸中具有欝羅蕭臺之勝，玉京丹闕之奇，乃至虛至靈之神所住。儒曰虛中。釋曰靈臺。道曰祖土，曰黃庭，曰玄關，曰先天竅。蓋天心猶宅舍一般，光乃主人翁也。故一回光，則周身之氣皆上朝（如盛王定都立極，執玉帛於萬國，又如主人精明，奴婢自然俸命，各司其事【米晶子抄本】），諸子只去回光，便是無上妙諦。光易動，而難定，回之既久，此光凝結。即是自然法身。而凝神於九霄之上矣。心印經所謂，默朝飛昇者此也。

金華即金丹，神明變化，各師於心（此中妙訣，雖不差毫米，然而甚活，全要聰明，又須沉靜，非極聰明人行不得，非極沉靜人守不得【米晶子抄本】）。