张至顺真人| 太乙金华宗旨| 元神识神第二

原文

吕帝曰： 天地视人如蜉蝣，大道视天地亦泡影，惟元神真性，则超元会而上之，其精气则随天地而败坏矣。然有元神在，即无极也，生天生地，皆由此矣。学人但能护元神，则超生在阴阳外，不在三界中，此见性方可，所谓本来面目是也。

凡人投胎时，元神居方寸，而识神居下心，下面血肉心，形如大桃，有肺以覆翼之，肝佐之，大小肠承之，假如一日不食，心上便不大自在，以自闻警而跳，闻怒则闷，见死亡则悲，见美色则眩，头上天心又何尝微微乎动也。问天心不能动乎？方寸中之真意，如何能动，到动时便不妙。然亦最妙，凡人死时方动，此为不妙。最妙者，光已凝结为法身，渐渐灵通欲动矣，此千古不传之秘也。

识心如强藩悍将，遥执纪网，久之太阿倒置矣。今凝守元宫，回光返照。如英主在上，大臣辅弼，内政既肃，自然强悍慑服矣。

丹道以精水、神火、意土三者为无上之诀。精水云何？乃先天真一之炁；神火即光也；意土即中宫天心也。以神火为用，意土为体，精水为基。凡人以意生身，身不止七尺者为身也。盖身中有魄焉，魄附识而用，识依魄而生。魄阴也，识之体也，识不断，则生生世世，魄之变形易质无己也。惟有魂，神之所藏也。魂昼寓于目，夜舍于肝，寓目而视，舍肝而梦，梦者神游也，九天九地，刹那厯遍。觉则冥冥焉，渊渊焉，拘于形也，即拘于魄也。故回光所以炼魂，即所以保神，即所以制魄，即所以断识。古人出世法，炼尽阴滓，以返纯干，不过消魄全魂耳。回光者，消阴制魄之诀也。无返干之功，止有回光之诀。光即干也，回之即返之也，只守此法，自然精水充足，神火发生，意土凝定，而圣胎可结矣。蜣螂转丸，而丸中生白，神注之纯功也。粪丸中尚可生胎离壳，而吾天心休息处，注神于此，安得不生身乎。


 
一灵真性，既落干宫，便分魂魄。魂在天心，阳也。轻清之气也，此自太虚得来，与元始同形。魄阴也，沉浊之炁也，附于有形之凡心。魂好生，魄望死，一切好色动气，皆魄之所为，即识也，死后享血食，活则大苦，阴返阴也，物以类聚也。学人炼尽阴魄，即为纯阳。


张真人讲课

第二讲，讲元神识神。第一讲，大家都知道了，天心第一。不管哪一个祖师真人，都是以天心为主。那么第一章讲了自然就是大道，人说道法自然道法自然，道的法则是自然而然的，不是强勉的。他底下就说道没有名相，没有什么形象，也没有什么状况，也没什么场景，无态无形吗。他就说的一个性，一个命，性命不能见，就是说的寄之天光，天光里头包括性命。天光里头包括三个东西——真性，元神，真意。光是外体，那个光是谁啊？实际上那是观音菩萨的全光，观音菩萨他在那里边，包括了三大原理，三个东西。所以第一讲主要知道我们这个真光。

今天要补一点，两句话：以火炼水，亦水灭火。原来在课中间给你们讲了「一粒灵火入海底，炼干了四海的猛水」吗，把四海的大水都炼干了。「三滴清泉进昆仑，消灭了万山烈火」，他能把千山万山的这个大火，就让三滴水全部消灭了。那么这个力量有多大？无穷。这个内容自然这样说出来了，在讲课中间没有给你们详细地说。男子身纯是阴，都是水，只有那一点真阳那是真火，那是先天一点真火。那个火也不大，就像绿豆粒，一粒灵火么。那么三滴清泉，说的是谁？归根结底说的还是他。那么刚才是一滴，一粒灵火，那么这又说出三滴清泉，那么灵火，那上边第一堂讲完那不是金华就是金丹，那就是先天太乙之真气，水中铅，只有那么一味，就是那一个，水中铅，那是水中之金。那么这个三滴清泉呢？他并不是说有三个滴水，那个三是代表金，乾卦，那是干阳之金。我们这个金光金光，乾卦，金在里呢。我们那一点灵火那是金中之金，金中之金，那个三滴你要是不知道，那就认为是三滴水了，其实三属干，干属金，那你那个光就是金光。这个明白了没有？为什么男子身纯是阴，这个就分辨了你们男女修炼的问题。男子，脊背上属阳，面前属阴，那么这个一身头属阳，身子全部是阴。那么，那个河里头淹死的那个人，男子淹死，你不管怎么着翻，他总是头朝下，胸部往下，脊背朝上边的，他的脚手在那趴着呢。那么女人淹死呢，你不管怎么翻，四脚拉叉朝上，她面朝上。原因在哪呢？她的脊背属阴，面前属阳。我们男女就是这么样的就分开了。我们男女修道，大道是一样。太阳从东出来往西落，月亮也是照样从东出来往西落。日出在东，月落在西。那么太阳出到木心，太阳出到那个木心里头，你看看那是个什么字？这个木的中心，这是个木，木是东方木，那么你把太阳放到这块，是个「東」字，日出木心为東，月落西下为酉。月亮，太阳从东出来了，月亮从西就落下了。那么十五的前后，日头从东方出来，月亮就从西方落下去，那么一升一降，一个升一个降。人都把升降是两回事，左转三十六，右转二十四，从子时到巳时是六阳，从午时到亥时是六阴。是从子时到午时这个中间，为左为上，从午时到亥时为右为下，他们不是讲这个王力平讲的，左转三十六，转三十六，右转二十四，从右往左转二十四，所以把这个左右他们分的不太清楚。左转三十六，那么除了卯，还有五个，一个三十六，那么三五一百五，五六三十共一百八，他是上是一百八十数。下，他是用二十四，他是用四九三十六，四六二十四。九，属于老阳，他从四，从往内里面那个四，四就是分四大步骤，从这个四乘这个九，四九三十六。那么，子丑寅卯辰巳，他是六个，除了卯，沐浴，卯日不动，那是死卦，这一个，也不前进，那也不后退，把这一个除掉，还有五个。那么一个是三十六，那么五个呢，三五一百五，五六三十一百八十数，那么这个从午时到亥时，也是六个，这六个除了酉不用，还就剩五个，那么五个，他是从六乘，九是老阳，六是老阴，那么，四六二十四，一个二十四，那么五个呢，那么，五个二十四，二五一百，五四二十，一百二十。一百二加一百八正好三百数，三百周天，三百周天，是这样三百周天。但是，这个是一个比喻，反正你不管他，他一上一下，一到太空，一到昆仑顶上，今天给你们说明昆仑顶上，有九个宫阙。那么，到泥丸宫，一定要注意，那是万神聚汇的地方，在那一停，停上一半个小时，我们上去的这个云气，那个气上来，他就结的这个静功，静属阴，经过这个静功，他就化了。化的什么？就化的这个云彩这个气。我们这个白云朝顶上么，朝到太空他就化了，化成甘露下降。那么经过这个他们就这「吸舐撮闭」，他们都能做过的，在这个时候，必然要搭天桥，舌尖往上一顶，刚顶住这个鼻孔里头那两个窟窿，顶住那以后，从这个舌根，舌往上一卷，从上边走，不要从下边走，从下边走就入了五脏了，他这是三岔路，就是这么形式。看见了没有，就是这个样子，这边是气管，这面是食道管，这一个管管就是通任脉的道路，这个管管在先天都开着呢，督脉也是这样的，督脉他都开着呢。但人生下来以后，就不通了，先天的路闭了，后天的门开开，人到死找不着先天的路，就这个样子。是走这个路上没有路，没有路，我们用一点的神光，用思想，就慢慢地从这里面通，从这块下去，舌一顶上腭，从舌尖的上，从这个舌根上边过，不要从 里边过，实际从舌尖上边过，就走到任脉的路去了，虽然说他不通，一回不通两回不通，十回二十回，为什么修道人走过千万路啊，走过千条，走过几千条，他才慢慢的引诱引诱，最后大药一冲关，就把它冲开了。知道了没有，大药不冲关，任督二脉是绝对不会开的。


 
那么，月落西下，你们看看，那么就这一点合住，这不算，是不是一个西字，你看看，是不是个西。那么月亮要落到这个底下，看，这个月亮把这个月亮加到这块，这一道下来，看这一道，再加上一道，月落西下为酉。所以解释这个字啊，很有大的问题。现在我给你们说，先把这个男女辨别清楚，以后说的是那样子，归根结底，这背后都看了，所以给你们的书，你们总不耐心去看，我叫你们看看看，看到最后，我给你一解释，把这个窗户纸一点破，你哗一条大路，明白了。那么这一回现在我考虑了，也不叫你们来回跑了，大概就在连今天算上，能再跑两个月到三个月，不是那个半个月来来回回跑了，我给你把这前三章，第四章一讲，最后呢再讲一，中间讲那个「逍遥诀」，那么一章，那一章是六篇，那一章六篇，咱们来一回，当两个半小时，或者三个小时，这个一讲，再讲一个，在最后了尾的时候，再讲一个，不来回跑了。那么给你们大概一讲，你心里明白你拿书看，有时间了，或者每个礼拜六或者礼拜天啊，你们来一回，跟他们在这块儿也就是，走这个几天的路，要把这大道全部明白。那么你们以后来，或者一个，或者两个，一个来，你有车的也可以，那么这当面讲的东西，是当面讲的东西，那你们想想这个先天的大道，真正的秘诀，能不能在这个会上说，你们这都跑明白了，是不是。要经过师父口口相传，一点一厘的话都是跑到耳朵上解释，那里头还有秘密的东西。当面讲，说啊我知道了，知道了你那里头还有一点秘密的东西你总不知道，秘密的东西那要师父口口，一口一点慢慢的给你传清楚。我刚才给你们补了一个就是昨天讲课讲的这个「一粒灵火，三滴清泉」，你们要不知道的话那就是三滴水，三属于乾卦，归根结底还是一滴，知道了么？左边一点，右边一点，归根结底还是两点。因为你们女的身，纯是火，你如果不愿意，男子在水里头，再沉，能站住。但么你们女的，只要过了两个大腿，往上，你在水里头站不住，你非倒下不行。为什么呢？在人往上，你们身上全是火，在水就是飘的，你们的腿站不住。我说一个很不好的假设，我们男子的东西，滴到水里头，啪，就下去了。但你们女的东西滴到水里头就在 上面飘着。这个明白了么？精是沉得，重的。血是火，是在上面飘着的。所以男子身女子身，本来是打了颠倒的。修道，没有两个东西，是一个。今天我就把这「一粒灵火，三滴清泉」给你这么一解释，你不就心里明白了么，总知道男子身纯是阴，妇女的身体总是火，只有那一点是真水，你们（女）是以水灭火，我们这是以火灭水，归根结底都是一样。这么「天心」这一章，刚才我大概的给你们讲一讲，知道了。


 
今天我们大概，念着有些地方，大家一看就明白了。元神识神，这就说，我们先别识这个体。元神为刚一生我们，没生我们以前只有那么一点，在中心，在这个心字里头那个中心那一点。吕祖爷就说了，我们刚一坐胎，生我们的时候，元神居目，元神居方寸。方寸是哪呢？就是这么方方的只有一寸，「能生万两金，不着一寸土」。元神居目，有一个书上，这个上边，是张三丰书上的，还是这个白玉蟾书上注解的，有一个人皆知的，他叫做什么子，我就忘记了，我不记得了，他说过这个元神居心，识神居目。我心里说了，你总没有吕祖爷讲得清楚。我们按照先天的元神的话，先天的元神没生，没生的话，一坐胎就有元神。那么识神是降生的时候，小孩刚一生地，他先天的气不通了，后天的气他就哇一声一哭，鼻口出气，他就在那么一哭一声，他一吸气，那个识神从脑海里头，从天顶那块进入到心脏，他把心脏占住了。实际上是识神居心，元神居目，元神在目上住着呢。等到一落草以后，一到大了，从幼到老人不知道内观，都知道往外看，那么一天耗一天，把他耗散完了，到死，没有了。看来还是元神居目，识神居下心。识神到天一明，人一睡一醒，一抻懒腰，这个识神就跑到目里面去了，跑到眼睛，跑到眼睛每天知事啊，分人啊，看那啊，看这啊，认从人，他变化，有什么事，他怎么变，聪明智慧都在元神，也是两个目，但元神不当家，他在目里住着呢。等到夜晚，住到肝脏，人就会做梦，就是他，他来回跑，昼夜不停。做梦，最伤身不过，他一跑就把浑身上的精华全部带走，所以有些人做梦醒了以后，那比白天做活还累。这要知道的，元神居目，识神居下边，居心脏，走到心脏。


 
「吕祖曰，天地视人如蜉蝣，」我们的这个天地这种气魄，看我们人，就像大水里面那一个泡沫，就是那个一下雨出来的那个泡泡。「大道视天地亦泡影，」大道看天地，也就跟天地看我们人是一样的，是一个泡沫，是一个影。「惟元神真性则超元会而上之，」这第二章，又把第一章的那个元神、真性，一元神而已，一性而已，这就把元神真性又提上来了。「其精气则随天地而败坏矣。」他这个随天地，也是随我们人身上走的有天有地，白天在上使用，夜晚做梦耗散精神，有一切的作为，昼夜消耗。那么一个精气，合着昼夜在消耗，消耗到最后没有了，就没了。「然有元神在即无极也，」有元神在的地方就是无极，那么为什么我们元神就占无极中间那一点，有元神所在就是先天的无极，「生天生地皆由此矣。」生天是元神真性生出来的，生地也是它。这底下就说，「学人但能护元神，则超生在阴阳外，不在三界中。此见性方可，所谓本来面目是也。」学人，就是我们修道人啊，这不是指群众，群众他日夜耗散他不修道。学人但能放下一切的事情，但能守护元神，我们人的真性，只要这个心思不动，你守护着，保护着这个元神，则能超生阴阳之外，不在三界之中。这几句，就是说，只有这个元神真性可以超脱这个阴阳之外，这个阴阳之外，这就说我们本身上的阴阳之外，不是说天地外来的阴阳之外，能超脱我们这个身体，能逃脱身体。那么三界呢，他们佛家说的，色界，无色界，欲界，他说的那么三界。但我说的三界，就是地界、天界、人伦界，就是地、天、太空，超脱这三界，这么我是这样的解释。此为见性，到能超过三界的话，见了本性，本性就是本来的面目，生我们的那个面目。那个吕祖的《先天百字碑》，我已经忘了，又想起来了。那两句在哪块儿，就是「父母未生前，与母共相连，无情生有情，虚灵彻洞天，昼夜母呼吸，往来通我玄，十月胎在腹，能动不能言，剪断脐带子，一点落根源，性命归真土，此处觅真铅」，本来真面目，就在此中藏，就在那个剪断脐带子，性命落根源那块，在那个真土里头，万物都归土，这下面就说真土的原理。那么我就忘记了三十多年了，在江西龙虎山就从这往楼观台这走，偶然 间想起来，那个灵机也不知道怎么翻了这么快。能见了本来的面目，我们已经超脱生死了。


 
这下面，「凡人投胎时，元神居方寸。」这么他说出来了，上面第一堂不是说寸田尺宅可治生吗，只有那个地方可以能制造，生也由他，死也由他，生死的关键都由它来主。就是在这个方寸中间，方方一寸。方方一寸在哪，就是天心。「而识神居下心。」这么吕祖爷说，这个识神在下面，在心上住着，因为他一投胎，就把心占据了。「下面血肉心，形如大桃。」这个人心你看不见，你看那个猪羊的心，他就跟那个大的桃一样，就像我们吃的那个桃，他这个形如大桃。「有肺以覆翼之，肝佐之，大小肠承之。假如一日不食，心上便不大自在。」他上边有这个肺，肺下边是肝，肝下边是心脏。你把那个猪羊拿出来，你看那个心脏在肝的下边，为什么他在肝下边呢，这个肝属木，木能生火，心脏属火。那么肺呢，肺属金，金跟木相克不相克？金木不相克，金木相生，我们道家就要金木合并。金是西方金，木是东方木，东方木公金母吗。这个瑶池金母跟王母，前天大会上他们讲那个，说玉皇爷还有老婆子呢，王母怎么着。这个不管人家怎么说，我们不能辩。你知道玉皇爷啥时候的人啊，你知道王母是什么时候的人啊，东王母，西王母。有王母，有金母，有后母，还有父母，有女娲，他这有后天的母，他这一共有五个老母，人家五个老母在前那，比玉皇要早啊，他怎么能是玉皇的老婆子？不过遇到这个事情我们不能说，是不是，你不知道就不知道，你不要假装知道，你要是搁到外边说，人家以前的出家人得把你骂死。王母是啥时候的人，玉皇是什么时间的人，你都不知道。所以这个我们说这个问题，以后你们记住啊，我们遇到有德行的人，有知道的人，我们不要反驳，你反驳任何人都不喜欢。你只能顺从他，他对与不对是他的事情。各人有各人的认识，那么我讲的对不对？也不一定对。这是我的理解，我的经验。以后可记住，你们这一堂的学生，千万可不要跟别人反对，他对也好不对也好，不要反驳，「知者不辨」吗。


 
那么识神居到下边血肉之心，上边有肺有肝，那么再往下的话，有大肠小肠。假如一天不吃，心上就变不太自在。那么一天不吃，心里就想着吃，这是识神的东西。那么识神他，「以自闻警而跳，」人一吓容易跳。「闻怒则闷，见死亡则悲，见美色则眩，」见到美色则头眩，那个心就眩起来，他的心思就不稳定了。「头上天心又何尝微微乎动也？问天心不能动乎？」这是一句问答，天心不能动么，他能动么，这接下去一个回答，「方寸中之真意如何能动。」这又说出来方寸那个元神，元神一动就是意，真意一动是真火，所以他这个就一动一静，在这一动一静之间，他就发现了三个东西。那么真意如何能动，「到动时便不妙，」那么真意要是一动的话，那就不好了。他接着就说，「然亦最妙。凡人死时方动，此为不妙。」也可以说最妙，他接着就说凡人死时方动，此为不妙，人到死的时候，他才能动，因为他要走啊，他这上边说的不是识神么？他一走的话另外去投胎了，此为不妙，到人死了的时候，那么真意才能动，此为不妙。他就说，然，最妙，最妙者，看下边啊。「最妙者，光已凝结为法身。」这又提出光的问题，光是外形，光里头就有真意，就是元神，有真性。静者为性，动者为元神，元神再一动，就是真意。那么光已凝结，光到时候能凝结成为一个，为法身。光里边有三个东西，眼里头有真水么，第一堂课讲了，就是先天太乙之真气，水乡铅，那是真正的大水，也是真正的火，他能把这个光能把这个，团成一个，凝结在一起，就是法身。佛家讲法身，我们道家就是道胎。「渐渐灵通欲动矣，此千古不传之秘也。」到那时候他一点一点的，他灵明了，他不化，炼成一个整体了，到那时候才能动，这是最妙。那么吕祖爷就说，此，指我说的这个东西，此就是我上边说的，千古不传之秘啊。吕祖爷这样子一说，如果今天我不给你详详细细的解释，你也不知道，千古不传之最秘密的这个言语。这就把光凝结，识神和元神这就分出来了。

「识心如强藩悍将，」识心在我们身上，就好比领兵的一个大帅，就是一个悍将，大将。「遥执纪网，」他一动，就像摇着大帅的一面大旗，叫你怎么动。「久之太阿倒置矣。」他能掌握着把周身这个气血全部都能翻动，就能翻江倒海，他就有这么大的力量，因为它是身上的一个大主人。他叫你怎么做，你比如说我们叫你跑，他心里想着跑，跑的浑身满身是汗，那么我们炼这个八部金刚，我们坚持炼就能把很多的病都能打出去，他就能起到这么大的作用。但坏也是他，做好也是他的事情。「今凝守元宫，」就是说现今，这个识神凝守元宫，他一定在元宫里头死心不动，凝结，守住元宫。元宫在哪，就是元神所住的宫阙，那么就是至虚至灵之神所住么，窍就如同真身一般，光就是这个真身里的一个主人。正面是识神，那么一翻就是元神，元神不当家，识神这样的动，元神跟着哩，因为识神消耗，元神一样的消耗。所以说识神他不当家，那么我们现在就一直凝结到元宫，「回光返照，如英主在上，大臣辅弼，内政既肃，自然强悍慑服矣。」那么这两个光，那么元神住到我这个地方来，但是那么这个元神，我们修道的人一定要用两个元光，金光来照着他。因为他这个识神属阴，我们要用两道火光照住他的话，就把它照得不能动，久而久之，就把它炼成一个纯阳的东西。我们先开始，有动有光，我们都是一个他，他是后天的东西，但我们还要炼后天的东西回归我们先天。虽然说你是投胎的鬼魂，我们要把它炼成转回到元神当家。原来我有一句话说，「要想人不死，除非先死一个人」，这句话怎么讲？说要想人不死，除非先死一个人，那把一个人死了我们还活什么？我们人身上有两个人哪，我们要想元神活，那就要把识神要炼死，识神一活，那么我们元神不当家，最后就只有跟着他。我们元神里头只有这十六两的油，只有这一斤油，啥时他消耗完的话，元神里没有了，识神自然消灭，他站不住了，他从顶上一出去，他造过的罪，元神受，他跑了，那受苦就是我们了。这要知道我们受苦是他造的罪，因为这个，我们的回光，为什么回光呢？下边说的很清楚，就像左右的大臣，尽力量保护这个元神，说的是保护他的，是尽量的把它炼 化，尽量的炼化他，因为他不愿意死吗。「自然强悍慑服矣。」大将啊、兵丁啊，自然枪刀完全放下，跪下求饶。这底下就说炼丹的问题了。「丹道以精水、神火、意土三者为无上之诀，」我们要炼丹，要炼成神仙，脱离三界，那就是全靠着这一个精水、神火、意土，靠三个，为最高无上的诀吗，就是我们修道的这个真诀。那么精水是什么呢？「精水云何，乃先天真一之炁。」就是刚才第一个说的，就是先天水中金，就是他，就是先天那个太乙含真那个真气。神火是谁呢？神火就是光。「神火即光也。」意土是什么呢？「意土即中宫天心也。」中宫天心就像一个宅子，就是一个房屋，那要把这个水火都放到这个房屋里头，他们就叫，在下边叫玉炉，在上边叫金鼎，金鼎也是他，玉炉也是他，你们要记住啊，说的是玉炉，是先开始炼，炼的是那个水中金，是水里头那个铅，是水里头的，一入水就叫玉炉，玉炉是西方金，玉是代表西方金。金能生水，这个金就是水的母亲。那么中宫天心，就是真意，你看以精水、神火、意土么，意有先天的意，有后天的意。有好多炼功的话，都说炼后天用意，实际上我们炼后天，不是我们人身上使得那个意，不是心脏的那个意，实际上是先天的真意来操作，他们都把他当成识意，使用先天的真意来操做。那么意土就是中宫天心，上边不是把天心跟你们说了，天心就是炼丹炉。「以神火为用，意土为体。」那么这个意土就是炼丹的真体，水火都要到这个土里头，这个真体里头存在，意土才能发现真火，才能把它两个，一个铅一个汞，才能炼到一起。「精水为基，」这就是这个先天的真水，人就说炼水，水中金，实际上水乡铅，说来说去是说的先天这么一点的真水，不是说后天的大水。刚才就是说么，那第一个吗，精和血随天地而败坏，就是随着我们这个身体也会超脱，那我们把上边炼好的话，不知不觉这后天的精血也就化成先天的元气。男子气化精，女的气化血，就在这个方面，气血气血，血是气化的。那么血是火，他一动，先往上动，他先朝两个乳房，这就是那个女的例假一来，前两天往上走，第三天往下走，等到第三天的后半天，那就应该下手了，那就像我们男子，不老不嫩正结丹，前 两天不要，最后的两天也不要，他前后只有五天的时间，就从中间第三天的最后的半天下手。下手怎么办？就要用你先天三滴真水来消灭它。怎么消灭？那你要光上面不是光说了么，一切的精华都是这个光一照，自然的吸上去，吸上去全部消灭了，就把它炼化了，炼到最后生出来一点，就像这个黍米。这个五谷中间有籽的东西，只有这个大烟壳，黍米是过去种鸦片那个壳壳里头那个籽，恐怕你们见都没见过。我见过，我常常的吃，香的要命。他那个烟籽，就比针尖还小，所以我们炼这个精华，一点一点的集中一点集中一点，你不知道，由少到多，由多到集中，炼到归根结底，归到哪去？就归到我们这两个东西，这两个东西炼到一块，就归中间那个心，就是那个心字中间那一点，两个东西全部归他一个，归到他一个你可以不生不死，随便上天上地，就由你去了。所以炼到那个黍米，你们没见过黍米，我吃过，我们那过去，那么一种好几亩，那个最好看就是烟花，那个大烟花最好看不过，那个最好的东西，看着也好看。


 
「凡人以意生身，身不止七尺者为身也，盖身中有魄焉。」我们身里头有魂有魄，魄指肺说的话，以肺为魄。魂，以肝为魂，他下边都说了。那么这个魄，「魄附识而用，」这个魄不能自主，他只有这个魂来回拨动他，这个魄就是识神这个身体，他想怎么动就可以怎么动。「识依魄而生，魄阴也，识之体也。」这个魄属阴，就是识神他的身体，原体，说他是一个原体，这个魄就像天上的云彩一样，也是一股气，但有这个气，那这个识神就可以在里头能住。「识不断则生生世世魄之变形易质，无己也。」他变这个形，变那个形，因为识神叫他魄能变什么，他就变什么，他往外一走，这个魄就随着他，所以这个识神往外一跑，把我们身上这个元精元气全部带走，因为他不走不行了，他们要走。「惟有魂，神之所藏也。」这上边就说，那么识神，但一归肝，是变着魂，那么这个魂的里头呢，就是我们元神，在魂里头藏着，那么魂也是魄所变，是那个识神所变，那么识神动我们元神也跟着跑，他不跑不行，他带着他呢。「魂昼寓于目，夜舍于肝。寓目而视，舍肝而梦。」就是魂白天在目上住着呢，夜间住着肝，白天到了眼睛那块儿，他可以到处视，看，瞧着事物，夜晚又到肝上，他可以做梦。「梦者神游也，」这指着识神到处跑，不在家。所以我们打坐，你能掌握着识神不跑，把我们的元气带不走，你天天的静，只要用两个神光照顾他，不让他动，日夜不动，不要三百天，自然而然的成道。他跟妇女怀孕是一样，也是十个月怀胎，妇女也是十个月怀胎，但我们打坐的时候，在那守一会儿，你不打坐，二十四个小时，我们带坐不坐才两个小时？那么这二十二个小时他都不在家，伤害了我们的精血，伤害我们的元气。「九天九地刹那厯遍，觉则冥冥焉渊渊焉，拘于形也，即拘于魄也。」能把形拘住，就能把魄拘住。那么他日夜到处跑，伤害我们。这个觉是谁，觉是灵觉，灵觉就是我们心脏那个灵魂，就是我们那个真意知道，这么一觉一觉就是真意，是真悟事，只有这个真意能炼化他，这下边就说了，「故回光所以炼魂，即所以保神，即所以制魄，即所以断识。」我们这一回光，能把魄炼化，能把识神炼的不走。「古人出世法炼尽阴 滓以返纯干，不过消魄全魂耳。」这几句话你一看的话，我们用这个金光，锻炼识神锻炼魄气，就是这个东西，把它这个阴渣锻完炼完即返纯干。「回光者消阴制魄之诀也，」这个回光就是消除阴精，消除魄，就是我们修道就全靠着两个回光，两个光来炼化这种阴气，把阴气炼化，就发挥我们元神那个职位，就成了纯阳之体。阴气炼化，就成了纯阳之体。「无返干之功，止有回光之诀。」虽然说这个东西不能返回干阳，止有回光，这个回光呢在这呢，「光即干也，」光即是干阳啊，光就是干体，干体，干金，那么金华金华，金华就是金丹，就是生我们那个金丹，我们一直直接炼先天的那个老阳老丹，后边炼的就是后天的东西，那是阴丹，不是阳丹。阴丹容易坏，保存好了能活几百年上千年，保存不好说坏一下子就坏。但我们能把先天的纯阳之物，能把那个东西炼成一个是永远不会坏的。「回之即返之也，」那个回是谁回，是我们跑出去的元神被识神都带走了，回来，把我们真正的元神都带回来，一点一点的我们就把这个元神炼回来，把识神炼化。「只守此法，自然精水充足，神火发生，意土凝定，而圣胎可结矣。」这一句话，只有守住这个办法，自然精水充足，就是老年人只要守住这个办法，精水不足，自然守住了一百天，三个月以后，我可知道有一个老人，守了五个月，他的精神就返回来了，跟年轻人一样。那么老返童，不是说我们有胡子就变得没有胡子了，跟那小孩一样，不是那样子。可这人是外体，返老还童了，红光满面，牙掉了能生，头发没了还能长，那么是谁要返童，我们本身上的精华就跟小孩一样，是返老返童，是返那个童。只要能守住这个办法，精水自然充足，神光发生。能守一百天到五六个月以后，他就不是这个目光了，我们现在是目光，等一百天以后，就成了神火了。那么神火照到哪就烧哪块儿，不管你三十年五十年的那个病，只要用那个火一烧，马上就化，那是很容易的，因为我有这种经验。我出家的时候满肚子都是大块小块，因为要饭吗，饥一顿饱一顿，肚子都是大气块，但炼了还不到两个月，全部消失。消失的原因我知道，说这个肚里头痒得厉害，开头痒啊头几天痒，恨不得抓，你把皮肤抓 住了里头抓不住，痒了几天最后他也不痒了，一点一点他就慢慢的都消失了，还不到两个月，肚里积块全部消失。所以说我们这个八部金刚功有多么厉害，现在大家都已经试验了。神光一发生，意土凝定，神光一发生把这个精水炼到一块，这个意土，不是中宫天心么，这个天心中间他这个一点，也凝结在一起了。他就能随便动，意土凝定，而圣胎可结焉。到那时候我们就是无意之间又生出来一个胎，又生出来一个人，那就是我们另外一个胎心，圣胎。我们从现在向后用功，只要他一成功，我们就大事成功了。


 
接着他说一个比喻，「如蜣螂转丸，而丸中生白，神注之纯功也。粪丸中尚可生胎离壳，而吾天心休息处注神于此，安得不生身乎。」那个蜣螂大家见过没有？在我们河南叫那个屎大牛，也叫屎壳郎，因为他把那个大粪啊，他团来团去，团一个丸丸，他钩子朝上，推着那个丸丸，就朝他洞里头推么，他就是拿那个比喻，蜣螂团丸，而丸中生白，神注之，纯功也。他也有它的灵魂么，凡是动物，咱是不知道，就是蚂蚁，飞蚊子，他都有它的东西，他这个神就注到他那个粪丸里头，神注之纯功也，粪丸中尚可生胎离壳，那个粪丸里头可以生出来，生胎离壳。这么吕祖爷这样子说，粪丸中尚可生胎离壳，而我，这个我。吕祖爷说的这个就代表我，我们这样讲就是我。我是谁，我就是真性，前两天我不是跟你说这个我么，我就是我自己。我是谁，我就是那个真性，我守这个中也是我说的，那么我说话开口，也是我。这是我们本身上那个真正元神和识神说话，等他们一不在，口一闭没气了，他也不能够。而吾天心休息处注神于此，我在这个天心休息，我们说我在这休息休息，我在天心休息处注神于此，安得不生身乎。我们神在这注着，难道说他不生身么，这一句话说的实实肯肯，真真实实的。把神凝住这不动，他自然而然生出来道胎，生出来这个胎，这个胎就是一切的精华全部凝结在一起，到那时候，你不是神是什么？

这么，吕祖爷能这样子说，「一灵真性既落干宫，」这么一灵真性，窍即是宅舍，至虚至灵之神所住，这个最虚最灵的神是识神。那么元神，他最初本就像个小孩子，他啥也不知道，他也不知到做什么，他最爱清闲。识神爱动。那么一灵真性，今天他知道这个干宫，一灵真性既落干宫，干宫，刚才不就说么，干是真金，那个光就是金华，那个宫就是真意，那个宫就是先天，就是那个天心，天心为中宫。下边还说了，不管怎么说，一千个变化，一万个变化，光这一个宫，一个金鼎，一个玉炉，他们要说，就是那个南宗，说了二百多样子，还没说完。光这一个宫就说了几百样，这下边你们慢慢的看，吕祖爷说的，千处万处就是这一处，你要记住吕祖爷这一句，他们在这里说了几百样子，几个地方，把人说的迷迷糊糊，到底哪哪不对。有一句话说「任尔聪明过颜闵，不遇真师莫强猜」。不遇到师父你不要胡猜，你是绝对猜不准确。

「一灵真性既落干宫，便分魂魄，」意思就是把魂和魄凝结在一起，「魂在天心阳也，轻清之气也，此自太虚得来，与元始同形。」他是从老君爷，有一回，咱们那个书下面有老君爷的《了心经》，前二十句你把它背会，那是重头的，另外还有张三丰的《参禅歌》，那把先天后天说的很清楚，你把这两个东西背会到心里，你不管遇到什么书，你就知道他们说的是不是正确的。这背后有，这个书背后有的。

此自太虚得来，与元始同形。我们的自然在这守，我们原始天尊、灵宝天尊、道德天尊都在这里。他这上边，我这个从太虚带来的灵魂，我跟原始天尊同形。形是一个体，这么明白了吗？我们跟老君爷在一起，我们都靠着老君爷不动，他走哪你到哪块儿，他会带着你把你领到最高的理想的地位。我三番五次地安排你们，你们以后，以前功夫或者走错了，或者走对了，走对了我们不说他，那么走错了，你现在赶快纠正。路走错了再远能回来，路走错了再拐回来就对了吗。不要这搬那动那搬这动，现在社会上普遍，他说他的真，他说他的真，啊，你的不真我的真，实际上你的跟我的都错着哩。我们要真正知道的话，你要本人真正炼出来才真呢，本人没炼出来我说的也是假的。千千万万你走到哪，只要你静，静守元宫，万法可以避。只要你安安静静，越静光越灵，一百天以后成了神火，它上面光一照，地下的一切的东西全部上，地气一上，金光一凝结就是自己的法身。不要往哪里去找，很自然的。那么以后，我会个人秘密的，我的经验，我给你们一说，那里面详细的情况给你一说，你们才知道，奥，是在这里。说来说去，上边有九宫，有三十六天，所以人把那个九宫人家说得。祖师爷不敢明说，他都是比喻，有些人说在下边，那么在五官没有你下边哪有啊？连五官都没有，哪还有个身体嘛。你要看准确了，身体是后来的，先有五官，五官长好在那块儿才长身体。那么这对不对呢，是我的臆想啊。

那么我跟原始天尊同一个身体，这就可得了。「魄阴也，沉浊之炁也，附于有形之凡心。」这个魄，是包括这个心脏的有形的东西。「魂好生，魄望死，一切好色动气皆魄之所为，即识也。」那个魄爱烦恼，爱生气，爱贪财，贪美味。这都是魄所变，魄也就是识神。魄是识神的身体，我们这个生来的后天的真气。「死后享血食活则大苦阴返阴也，以类聚也。学人炼尽阴魄即为纯阳。」我们一定要慢慢的掌握这个元光，掌握这个就像我们的电灯，你把这两个电灯掌握好，不要受到损失。人生到死，没有人知道往内看的，你要往内看，怎么看呢？把这个身体调成稳当的，安安然然的，把这个目光，把这个帘，眼皮，往下一坠，刚刚能看着鼻子。但你看这个鼻子，作为一个准则，不管你往里头摄光也好，不摄光也好，那个光自然而然的，你看这个光（指着电灯），它不是自然而然就在屋里就照着了吗，但你不要用，如果你要用你的眼睛那就错了。只要你眼光一到，他一定到那，你再不要动他，再一动他就成了后天的识神了。

这么第二堂课讲完了，我们稍微休息一下。