回光守中第三

张真人讲课

这章是回光。开始第一章就讲性、命、光，这个光又讲到第二章，第二章又讲到第三章，还是光，回光守中。这就说明，只要你能保守中宫不动，他神一跑出去你赶快收回来，神一跑出去就收回来，那就跟《西游记》收孙悟空是一样。反正就是这样，你跑了就收、跑了就收，收到最后，把两个光看住了，你一跑我就收，什么时候收的见得他不动了，心一空，大事成。

你们听了以后，你要回想，你要知道师父那个音，讲哪里。听，耳朵听的，但回去要看字，要把那个字拿心把他考虑考虑，你的心一动，神就动了。明白不如心里明白，心里明白不如神光知道，你的元神一知道，他是永远不会忘，但他也知道里头的内容。再不能认，他只要能知道，两个多一个少，他都有灵光。要你的神光领会的话，那是真会了。炼功，他要叫你的灵光、叫你的灵魂、先天那个元神，要他去做。

一个无为，无所不为，人家说无为也可以作为这个事情做与不做的问题。那么元始天尊，他那个经上说嘛，为什么要由这个无为证大无为，那么一个无为和一个大无为，也说明这个无为不是你作为与不作为的问题。一个无为，无所不为，那么只要元神一领会一知道的话，没有他不会做的东西。人家说哎呀你真神啊，说明这个神没有他不会做的，没有老君爷不知道的东西，天地万物就是他生的，都是他长出来的，他不知道吗？自己不要多做聪明，我就吃了聪明的亏。我如果不做聪明我早就跟人家走了，我咋还守了这六十年啊。

就这个回光守中，你得看看这里，四个字。我们先讲讲这四个字。那么吕祖爷他为什么他叫回回道人，这个回你再看看，我画的图形里面，那么一个大圈里头有一个小圈。回道人，他是回道人，他这说的可是回光。这光是在回里头，而不是那个回在光里头，那你要知道这两个字的内容、含义。那个光在回字里头，就在那里头的小圈圈里头，你好好的思想明白，为什么眼睛里头有几个圈圈，一个圈圈，第二个圈圈，第二个圈圈是肝脏，第三个圈圈是肺，一个黑圈，一个白圈，那么黑圈里头还有一个圈，那个圈圈里头还有一个圈圈。为什么玄之又玄，玄之又玄。窍中窍，窍中里头还有窍。元始天尊说的是天中之天，天的中心里头还有一个天。如果我不说，那你是到什么时候都不会知道的。


 
看看光字，那三个点点，中间那一个点点，搁到这个光字里头，那一个点点在那里，那两边那两个点点就站在两边，中间那一道就是这个一道，所以底下是个几字。有多少，那个回也好，什么也好，那就是回的那个外边那个圈，外边那个圈一断就成了一字，那么一字往下一来，一朝底下一扎，那就是底下那个几。

再看看这个守字，守字是中间一道，上面一点，两边两点。那个要搁到那为嘛叫宝盖，宝盖头，查字典的时候，查这个宝盖，宝盖宝盖，就是先天我们这个宝盖，我们这个宝盖里头有三个东西，就是那三个点点。要搁到「穴」字里头说，搁到那个「窝窝」里头，中间是窝窝里头那一个住的，这两边，这宝盖的两边，就是一阴一阳，一个太阳一个太阴。比如这一个树枝，那么这两个鸟从窝窝里边出来，一个站这边，一个站那边，那就是一个雌一个雄。那个守，守不离寸，也叫守岗，也叫守啥，这个守搁到我们炼功不叫守了，以静为守。


 
那么那个中字，不是中间的中，以空为中。你们记住，炼功的话不要固定，不要固定这固定那，一固定，那就着相了。我们从先天下手，那个中字，一派虚空为中。这个中字里头包括的很广，一切的东西都在里头包括。昨天我跟你们上课的时候说，那个中字里头两点，博士大学他们都不认得，后来我给他们写了母字，他知道了。这个字是谁写出来的，是张三丰祖师写出来的。中字里头两点，那是先天的母亲，先天的母亲是哪块儿，就是这儿（两眼一鼻处），一个中两边两点，那是先天的母。后天那个母亲的母字是后天动功，我们身上只有两个地方动功，其他的地方都是假的，都是比喻。

太极太极，哪里是太极？有些人说这里太极，那是太极，有人打坐哎这样抱太极。两个手是太极吗？不是。明明太极在这里，你眼睛看的清清楚楚，你不承认。这才真正是太极。太极两个眼嘛，一个阴眼，一个阳眼，左边为太阳，右边为太阴，左边为干阳，右边为坤母，就是这么一阴一阳，这才是一阴一阳谓之道。这个道就在中间，他就是道。所以这个回光守中，这个守，一大静，只要你能保持静，不动，那么安安稳稳地去打坐，这个静时间长了就会定，你能定住，那离成道就不远了。定久，慧光自生。慧光无根，从静中来的。这就是回光守中这四个字。

那么拐回来，咱们有些地方不细讲的话，你一念就知道了。

「吕祖曰，回光之名何昉乎？」吕祖曰就是吕祖说，回光之名何昉乎？回光是从哪里说出来的呢？「昉之自文始真人也，即关尹子。」文始真人是老君爷的四个徒弟之一，老子四个徒弟，第一个是庄子，第二个是列子，庄列文谭，那么尹喜就是第三个徒弟，谭子是第四个。这是老君爷的四个大徒弟。孔子七十二门人四大徒弟，就是颜曾思孟，颜回、曾子、子思、孟子（注：一说颜回、曾子、子路、子贡）。昔孟母，择邻处。孟母有德行，跟着那个戏子住一块，她儿子学戏。跟人家杀猪的住一块，他拿泥巴捏了个猪，学杀猪。后来孟母看这不行，最后挪到了一个教书的老人那儿，他就趴那儿学字，这才稳定下来了。这是他们的四个徒弟，我们老子就是庄列文谭。所以这个回光是从文始真人注出来的。

「光回则天地阴阳之气无不凝，」这你要知道，只要你保持回光，往你内里边看，你慢慢地往脑里头看，你不要认为大脑，你只要回光往里头一射，这个头就跟一个天似的，这个身体就跟地似的，头象天，身象地，本当就是天地！我们不要这个隔墙，把隔墙打开，不要这边一间，那边一间，天地成一体，何须用作为。你们整个地看成一个空空洞洞的一个大天地。所以讲这个天地的阴阳，没有不应的。只要有回光，光只要往里边一看，天地的五脏也好，六腑也好，不管奇经八脉，不管你一切都东西，只要在你身上，万物，我们人身就是万物的主人，没有不凝结的。


 
「所云精思者此也，纯气者此也，纯想者此也。」要叫人们好好地用这个精神去思考他，你把这个讲，马马虎虎讲过去了，但你学是你个人的。「得道容易信道难，信道容易行持难」，你去打坐行动起来很难，「行动容易有道难」，得道和有道是两回事。道，大概今天跟你们说的大概有一个印象，你只要用脑筋去思考，但里边还有很细致的文章在里头，为什么要有师父亲口去传？师父只要看上你，只要你有时间来，那他会把里边的细处给你说明白，里边还有很大的工作。虽然说大概明白了，知道这个内容，只要我这个光一回来，天地的阴阳之气全部凝结。

那么「初行此诀，」你从开始打坐行动，都按照这个书上给你们讲的这样去行动。「是有中似无，」从开始，好像有，好像没有，「久之功成，身外有身，」开头行动那个有没有啊，这个气上来了，这个河车是不是把水带走了，有没有呢？火逼金行，有些人把这个，我可知道好多出家人他们用武火怎么用，用气量大一点呼呼呼，拿这个气往里头吹，呼呼呼。用文火呢就是慢一点。错上加错！只要不生病那还是好的呢，有些人往往炼出病，我说的几个出家人死不死活不活那最难受。「乃无中似有。」那么炼功就是无中生有，有中转无。我们从无的里头又把它炼出有，发现有东西。那就是从下元开始了，那么炼到中元，交到上元的话，又从有中消灭，化成无。那么胎现、阴丹，把气炼成了，刚才那么一章不是说，精气随天地而败坏，他并没有说把这个精气炼成金丹，并不是说炼这个呼吸这样那样的，从大肠小肠这样子转动。后天的认识是他们的认识，那么今天我讲的话，错不错呢，也不一定很对。因为我走的时候走到这个路上，没走错路，这是真的，这么几十年没走错。那么开始，有中似无，那么从没有的中间好像有，到了最后呢，「乃无中似有，」从有中似无到无中似有，这就是虚而转实，实而化虚。空中结出来以后，然后有再把他炼化，那就是炼成阴丹，有了事实的东西了，那还是空。阴丹再炼化，转成道胎，到了道胎是不是成功了呢？还不是成功。从道胎再炼化，他们说炼精化气，链气化神，炼神还虚，那么炼这个道胎以后还把它炼空，化成虚无的东西，有这三个转变。「百日专功光才真，方为神火。」一百天以后这个光才是真光，等一百天以后这个光能变成神火。「百日后光自然一点真阳忽生沉珠，如夫妇交合有胎，」这个里头一百天以后，光的里头自然凝结成黍米，就是我刚才说的那个大烟籽，一点一点的就像夫妻两个人交合有了胎。「便当静以待之，」但一旦有了行动，有了动机的话，就跟妇人怀孕一样的，那你就要慢慢保护了。拿什么保护？以真静，以虚无之气，以静来养护阳神。我们的人这个身体要吃五谷来养活身体，我们这个神也要吃东西，吃什么东西，你拿虚静，真虚之清空来养活这个神，神他是完 全以虚空为体。「光之回即火候也。」这样就是刚才我开始说的，左转三十六，右转二十四，这是比喻，只要你在这个周天一升一降就是一周天，就是三十天。太阳一合，合了以后又闭，闭了以后又合，我们不知道经过了多少次，几百次上千次，一年三百六十天，十年就是三千六百天。那么有些人十年二十年他在费神坐，我们在这个精血里头在这个气血里头循环，不知道有多少遍数。我们的神光走到哪，等你炼到，走到这你也能感觉，走到那你也能感到，这个神思走到哪你有感觉你能知道，等到你什么时候能发觉这个眼光里头发亮光，那里头的东西已经快炼的差不多了。那么光只要回转过来，就是火候。


 
「夫元化之中，」这个光到哪里去，还要转到你原位的地方，先天原位的地方。「有阳光为主宰，」那么元化之中呢，刚才就是说回到我们中宫的天心，还是要回到那里去。不管你转一百个圈圈，有说唉降下去了，那么吕祖爷说，过我者升，过我者降，升降拐过来还要落到黄庭里头。实际上在下边吕祖爷说，就在这个书上，「千处万处是一处」，你不要把他当成几处，说来说去好像这个地方那个，说来说去又好像那个地方，那都是比喻，你不要被指迷糊了，你要记住这个。「有形者为日，」现在就是说的这个形，就是光，就是太阳光，「在人为目，」这不就是指明了吗，在天上为太阳为日光，在人为目。「走漏神识莫此甚顺也，」我们的精神消耗，一天一天的消失，就是这个光。下边也是吕祖爷说的，我们这个光往外看为离，往内看为坎，坎离在那块儿，坎离就是这个东西。人由生到死都知道往外看，但没有人知道往内看。「故金华之道全用逆法。」顺者生男养女，逆者成仙成佛。我们这个光逆转过来，把一切的大气全部收到光里头，自然结胎。「回光者非回一身之精华，」这个大家注意了，不是把你身上的精华都炼转回来，他这个回光不是回转你一身的精华，这个大家要注意。「直回造化之真气，」是把你这一点真阳之气转过来，要把你这个灵光元神转过来，是教你这个回过来，不是叫你回转身上精华之气。这上边这一章不是说，人的精血随天地而败坏，他并没有说把精华炼成金丹，吕祖爷没有说这个。我们身上的精华随着我们炼的话，就转变走了，我们这个不是回一身的精华，而是直接回我们先天造化的真气，我们一点真阳之气，生天地生万物，都是这一点真阳之气，把他只要能回转过来，大事成功了。这么要记住，不是回转一身的精华，但我们还要回转，那是后天地东西，由后天的东西，祖师爷说有先天即有后天，有先天没有后天你没有地方存在，那后天呢是先天生出来的，如果没有后天的原地培养你，那你只有这一点东西，那你炼完以后也就没有了。所以，这个先天后天是统一的，你炼先天如果没有后天这个身体，你拿什么炼？我说到这里就要先岔一句，那个时候你把我打不死我就有活路了，因为我有我妈呢 没人养活，反正你不管打也好骂也好，我都要活下去，有我这个身体，我终究能修回去，但没有我后天这个身体，我拿什么修，我拿一个魂魂修去，那是绝对不可能的。所以说有先天必有后天。「非止一时之妄想，」那不是说你想这样，今天想这想那的话，我想怎么成功。有些人，那个旁门的话，就想着我先天的变成儿女啊，跟人交合呀，上天入地呀，这都是异想，不是你想的。「真空千劫之轮回。」知道空的，我又是能成仙得道，现在这个书上注的很多，我是这样，他是那样，我能上天啊，我能走地狱十八层我都进去了，他也到南天门上去了。管你上哪去，反正你一口气不来，你也是死。「故一息当一年，人间时刻也。」一呼一吸谓之一息，为什么当一年呢，这个里头有很大的转变，只要人一昼夜没有一个息，没有一个呼吸注到天心里头，没有，连我来说也没有注到里头。但早上起来，吕祖爷说，三点以后，刚是寅时当家，那么到寅时中间，万物发生。子时开天，丑时开地，到寅时万物发生。就在寅时这两个小时，你只要下决心，在这个寅时中间好好地坐，在这一刻之中能夺一年的气候。所以人都不知道，我不管怎么忙，就在这天快明的两个小时，一定要坐。你能静上一分钟，只要这个呼吸能在这儿停止一分钟，可以夺一年的气候。那这个事情这是吕祖爷说哩，但我也有这个经验，不然我，没人说出来。那么第二等于顶一年是人间时刻，那么一个时辰或者一刻钟，一刻钟十五分钟嘛；那么一个小时里头有四刻么。在这一刻之中间，就能够夺一年的气候。「一息当百年，九途长夜也。」那么一个呼吸能顶代一百年的气候，这个一息不是刚才那个一息哩，那个一息能当一年，这个一个呼吸，这个息是胎息，这个胎息一成能顶百年的时候。你只要炼得好了别说百年，千年也活起了。这个一息是胎息。「凡人自㘞地一声之后，」实际上这个字上边一划是个药字，采药的那个药，就是说，好像就是说卟的一声。「逐境顺生至老未尝逆视，」等出现母胎就好像这个高山踏空了，一个跟头就落下来了，就听见那个风呢呼的一声，那个呼一声也就是说呢那么小孩子大吼了一声，一惊，先天的气绝，后天的气开了。「阳气衰灭便是九幽 之界，故楞严经云，纯想即飞纯情即堕。」这是六祖慧能也说过这个话，我带的有一本儿《八宝坛经》，原来我看的时候是大概明白，现在一看八宝坛经，看呢，那个说的也很清楚，他不过呢说的是佛语。「学人想少情多，沉沦下道，惟谛观息静，便成正觉。」佛家有二十四圆觉，都是观鼻成正果。那么你打开眼睛，眼睛跑了，容易散乱；你太闭眼睛，容易昏沉。无思呢么，有思，多得很，他就跑了。


 
「用逆法也，阴符经云，机在目。」《阴符经》说：机在目。《阴符经》那不是上边人家说机在目么，这是人家《阴符经》黄帝说的。「黄帝素问云，」那么就说黄帝有个《素问》，他问谁呢？就是问广成子。「人身精华皆上注于空窍是也，」这个空窍就是说的真空，刚才就是说那个中。千言万语不如守中，这是孔子说的。都注到，我们人身的精华都在那个空窍上边儿注着呢，注到什么？说来说去都在目上。目在就是都不离天心。「得此一节，长生者在兹，超生者亦在兹矣，此贯彻三教工夫也。」只要你得出了这一个办法，长生也在他，超生者也在他。这就是说只要你能得到这第一节的空窍，知道人一身的精华都在这儿注着呢，我们就要固守天心。上边不是说，人，但学者能守护元神，超生在阴阳之外吗。得此一节，长生者在此，超生者也在此啊。「光不在身中，也不在身外。」又说光不在身中，不在身外，就从高悬处现出一个光，就在那个地方。可是我看到这个地方，我就跟着打了个谜，我记得我在山东青岛那边，还是在现在的深圳？这个谜记得跟你们说过没有？「上边毛，下边毛，中间一粒水葡萄。请你猜，请你看，隔着山头不见面。你若猜着我的谜，不是菩萨便是仙」。那么为什么中间一颗水葡萄，这就是真正王母的蟠桃，瑶池金母的琳琅子。南海普陀山，观音菩萨的告就是说，开始咋么念得那是，「海中涌出普陀山，观音菩萨在此间」，他为什么海里要涌出来个大山，他为什么起个名字叫普陀山，那就是王母那个葡萄，观音菩萨在里头住着。这就是我说的那个大家要注意这个东西，那么也不在身外，也不在身内。

「山河日月大地无非此光，故不独在身中，聪明智慧一切运转亦无非此光。」我们一切的运转，大事啊，知国家大事啊，要用这个眼睛看，要用心里辨，都是这个光变化的。「所以亦不在身外。」就在这个高悬处。「天地之光华布满大千，」那么天地这个光华铺天盖地，不是我们这个世界，这个世界有三千大千世界，一个星星一个世界，天上有多少星星？也就是说天地之光布满了大千世界。「一身之光华亦自漫天盖地，」我们本身上的精华也是在我们身上是铺天盖地都有，你不要打坐，不要太用力，也不要太去想。「所以一回光，大地山河一切皆回矣，」天地山河大地水火，一切的东西，全部回转过来。只要你这个光一回转过来，天地万物之气全部回转。那所以你要知道这个回光，他的能力。这一本书总结了以后就是说，眼之能力无边无岸，只知道这个眼的光啊功能最大不过。你开始修仙，到成仙了道，归根结底，还是这个光，整个儿的成了虹光了，最早、尾时候那么神态变化就是光。那么这个东西（茶杯）也是火光炼的，永远不变的。那个木炭经过火一炼，埋到地底下，也是千年万年不变。那个金是个散沙，炼到一块永远不化。那个石头经过火一炼，你把他存到那儿，三千年五千年他是一个灰，他永远再不变的。那么这个金木水火土，五样都，金也能炼，木也能炼，土也能炼，水也能炼，那么说火怎么办呢？以火炼火。这个火再去炼火，炼到最后是一种虹光，连火也没有了。所以这个五行中间，都要拿火炼。我们的身体，我讲过，经火一炼也是万年不死。那可不是李洪志拿火来烧啊，那不是叫你倒汽油烧的，是我们本身上的这个五脏之气，有五火，五种火集中起来了，把我们身体才能炼，把你炼成金刚之体。为什么我们炼这个叫八部金刚？这就是从这儿开始的。大家要很注意这个。


 
「人之精华上注于目，此人身之大关键也，子辈思之。」要考虑考虑我们人，上边说的人身精华上注于空窍，他这个空窍呢，他是指着天心那一窍。这么他直接说人身的精华上注于目，上注于目是哪儿呢？就是指着我们人身上有这两个精华两个东西。人之一大关键啊，最大的关键，人的生死存亡就在他。子辈思之啊，你们好好的想一想。「一日不静坐，此光流转，何所底止。」你一天不静坐这个光流转的话消耗我们的精神。「若一刻能静坐，万劫千生从此了彻。」只要你能静坐一刻的功夫，那就能了却一切的事情，说是能了却一切的万事，那是等你能坐到那一刻，大功成就，那千生万世永远不坏。

「万法归于静。」这句话说得最要紧。人你总要以静为主，刚才所说的，以静为守，以真空为中。大家炼功的时候可不要说，哎我在这儿在那儿。大家不要着相，就自己只管炼就对了。往下看就看着一个空洞，这个里头我给你说这个原因。等你往你那里边一看，黑里咕咚的啥也看不着。等什么时候一看身体上就像一个大气球，就像我们在气球里头住着。有时候一看这个身体，哎呀，有几百丈高；往下一看，呀，那这个身体这么高！有时候一看很小很低，就像一个大气球，但你在这个气球里头看，哎你慢慢的看慢慢的看，无边无岸的，大的了不得。但里头有时候发现光，这个光有好几种光，红的黄的绿的蓝的，有十来种光。但有一种金光，我们男子就像那个玻璃瓶子那个光，就象你喝水的那个玻璃，啊就像那个光，他也不白，也不很暗，这个光，是白色，是男的。那么这个女的是什么呢？说紫不紫说红不红，那是你的正光。不管有多少光，你直接盯住，我们男的盯住那个白光不动，你不管你怎么多光，他「呜」跑来，他是引诱你这个元神跑，但你不跑，你再跑我不看你，我就盯着那一点儿，我们那个白光。你一静，越静那个光越大越大，大到最后那一些杂光全部没有了。后来能大的无边无岸的，但你心里头「呼」小了一点儿。女的就是说紫不紫说红不红，反正我是大概的估计，我没做过这个功夫啊，呵，我不是女的。因为她那个光，说红不红说黄不黄，就是那种，好像有两三个样子，实际上是一种，就是红色淡红色，是那种形式。你就盯着你那个光，时间一长，把一切的光全部都炼化了。这是你的正光，大家听懂了没有？因为这个事情，我给你们说这个事情，你们有时候打坐，发现这种光的话，你不要急，一定要盯着你的本光。你的本色之光，你盯住他。实际上一静，这一个本光就把一些杂光全部吃掉，就没有了。有时候他发现怪物吓你，你要是害怕蛇，它里头就能出现一条大蛇，我都经过。但你不要害怕，你知道是个假的。那么你说，大也好小也好，我就心一动，叫你化，马上化的精空，当时没有。或者你怕虎啊怕这怕那，怕那些怪东西。再不然，一个好的，变美色的女子，可漂亮，就在这个光里。但你知道他是伪装 ，是个虚空。但我就盯着我的正光、白光，我不管你。他那个变一个动作，他「呼」跑了，专为引诱你这个眼光往里边跑，他不叫你在这儿定。但他跑你不要动。这是我的经验，我先给你们说这个，不管什么光，你就盯着你的正光不动。他出现什么东西，知道是个假的，我都不害怕你。啊，你就是来把我吃掉，我知道你是个假的，我站这儿稳稳当当，你吃不掉我，我一静，你就消失了。我这个灵光一动，你就消失。这我就跟你说是什么哩，这是真的，书上可没有。


 
「真不可思议此妙谛也，然工夫下手由浅入深，由粗入细，总以不间断为妙。」我们打坐的时间，坐两个小时能歇一天不坐，就像那个鸡抱卵样的，时时刻刻我们的思想在那儿。你有工作，只要你的元神、你的思想不离这个地方，你把你工作啥东西我的思想总在这儿保着，日夜不停！那别说三百天，连二百天都要不了，你很快就转变。我说到这个的原因，我只下六个月的功夫，四层功夫我走上去三层，那已经快要飞升了，在这个时间败坏了。你当我心里好受？想起我过去的话我最心里面难受，那回幸亏是没死喽，那一来年轻，才十七、才十七八岁，那么出家的心胜，把一切的东西都要丢掉。不管你家里头有什么事务，你打坐的时候，一定把一切的事务全部丢掉，把你心上挤得净净的，越净越好。你心里越净这个光越大。只要你心打扫净，不要一年，能超过几年的功夫。奥，就是以不间断为妙，功夫始终在你，从开始到最了尾，就是一个识见，就是不动。「工夫始终则一，但其间冷暖自知，要归于天空地濶，万法如如方为得手。」我们打坐的时候，要把我们的心中，大，就像天空、就像那个海，宽。我们的心不要放窄小，我们打坐要思量，我能得了道，我要去度众生。因为我三次失败，我知道我的功不够，但我父母的德行是够，我父母没有德行不会生我。你父母生你，只要你父母有德行，生出来的儿女跟一般的人不同。所以那么，心要放大，过去我的心量可大，俺那小慧那时候她，成年成年她就不见我说话，那时候。现在经过这么一个动荡，俺心里啥也不行了，我也不做好事了，做好事你们会起来斗争我。所以我就，反正我不做好事但我也不做坏事。你做好事，好事就变成坏事了。所以人要归于天空海阔，才正能合乎你这个修道的这个行为，方为得手。「圣圣相传，不离反照。」不管哪个祖师传给你大道，始终叫你反看。反照，照是关照么。看，反转回来，不要去，不离反照。

「孔云致知，释号观心，老云内观，皆已括进要旨。其余入静出静前后以小止观书印证可也。」孔子叫做致知，释迦牟尼叫观心，老子就是说内观，我们说内观。元始天尊有一个心目内观真炁弗露，连心带目，这个心他是说的不是心脏那个心，说的是天心，也就是说的元神。「但返照二字人人能言，不能得手，未识二字之义耳。」这个上边就是说人知道内观，观心，那么这个内照的话，这两个字人容易知道，但你不知道这两个字的内容。「返者自知觉之心，」就是把我们的这个灵魂灵觉，他跑到外边来了，回就是收回我们这个跑出去的神，要把他收回来。「返乎形神未兆之初，」我们这个形神未兆之初就是我们这个，还是返回到内观，观我们父母未生那个以前，返到那个胎息上边，不是你这个身体。「即吾六尺之中，反求个天地未生之体。」在我们这个身上，里头的话，要求一个，另外再求一个身体出来。我们的身体现在是一个，我们再求第二个身体，第二个身体就是我们的身外之身，就是法身。「今人但一二时中间静坐，反顾己私，便云反照，安得到头。」我现在就可以问一个人，问谁呢?问问大徒弟，打坐的时候这个心思跑的在不在？啊，这就是，人虽然说打坐了一两个小时了，这个心里跑得无边无岸的，是不是啊。前一段光听他说，他说一打坐这个心，无头无尾的东西咋那么那么多，都上来了。这是无头无序的这种情绪都冲上来了。不要说你们，我也跟你们一样，啊，只觉这个身静不下去，这个繁琐的心多得很，不知道从哪撞上个什么。那这个上边就是说，人只顾得打坐一二个时辰，只顾得己私，私心多，安得到头。


 
「佛道二祖教人看鼻尖者，非谓着念于鼻端也，亦非谓眼观鼻端，」也不是说叫你看这个鼻尖，心注到鼻尖上。也不是说一定叫你拿鼻尖为准则。就是看鼻子，打坐以后，身体都放下来了，腿也放下来了，安安然然的，消消停停，如如活活，自自然然，把这个眼光，这个眼皮往下一耷拉，但不要太闭，搁那儿一耷拉，眼光往下一垂，刚看见鼻子。释迦佛有二十四圆觉，都是看鼻尖成正果。说的是看鼻尖吧，人家内里面还有很多的原理。「念又注中黄也。」中黄在哪儿？中黄神室，神住的那个地方；又叫黄庭，又叫玄关，又叫先天窍，说来说去还是那个地方。「眼之所至，心亦至焉。」只要眼睛一到，心里一切东西都到了，不需要你用念。「何能一上而一下也，又何能忽上而忽下也，此皆误指而为月。」不是叫你忽然上来了忽然下去了，都是错的。就是叫你念注中黄，眼光直接对中黄用力，不要用，不要上下看。那么你这个眼光一动，自然而然天地成一体，内里边就是一个大天地，虚虚忽忽，什么都没有。你把他当成空的呀，不要以为实的，到时候那里面自然而然的出现东西。「毕竟如何曰鼻尖二字最妙，只是借鼻以为眼之准则。」就是拿这个鼻子一看，就是跟着那木匠划线一样。「初不在鼻上，盖以大开眼则视远而不见鼻矣，太闭眼则眼合亦不见鼻矣。大开失之外走易于散乱，太闭失于内驰易于昏沉。」那么后边可能也讲到么，打坐千万不要昏沉，要真正的昏沉你赶快睡。但你坐到那儿昏昏沉沉就像入定了一样儿，那就是第一个大错误！时间长了必走岔路。这上边，第四回光调息，第五回光差谬，那个回光昏沉的话，那走了错路了，以后你转生到山里头那些飞禽走兽里边了。切忌昏沉啊。「惟垂帘得中，恰好望见鼻端。」这个眼皮往下一垂，得中，也不大张也不阖住，恰好看见鼻子。「故取以为准，只是垂帘恰好任彼回光自然透入，不劳你注射与不注射。」不要你拿这个光一定往这儿照，那你就错了，只要你这么鼻尖往下一看、回光往下一看就回来了，自自然然这个光照到太空。那么这个光一回，刚才不是说嘛，山河大地一切的东西都回转来，不要你操心，不劳你注射。「看鼻端只是最初入静处，举眼一视定个准则便 放下，如泥水匠人用线一般，彼自起手一挂便依了做上去，不只管把线看也。」看鼻尖就是取一个准则，如泥水匠人用线一般，不要叫你怎样看线。那个木匠放个线，他只是起手，你做活你不能说只管看那个线。我们炼功也是这样，这么一回转的话，心里万物都放下。那么丘祖爷说的一句话正正确确，「人死先死两目，人生先生两目」，那么不管怎么变化，这个光能了却一切。丘祖爷一句话说的最正确，「只要学人但能回光，可了生死」。看这一句话说的要紧不要紧？这是丘祖爷的语录上面说的。但你人能保持回光，可以了却生死。大家要知道这个回光有多大的力量，有多大的能力。丘祖爷他那一句话就说得清楚，那么这下边就是说的，只要你能保持回光，只要人能守住回光，那么一切的元气都能回来。那么元气回来，拿光一收，那么有意土凝定，自然就生胎了。刚才我跟你们说的这一句话，那是丘祖爷说的。这后边有丘祖爷的语录，我挑的很简单他那两篇文章。

「正身安坐，系心缘中。」我们坐的稳稳当当，把心系到哪里？系到缘中。「道言中黄，佛言缘中，」那么道家叫中黄，佛家叫缘中，缘中也是它，中黄也是它。「其实一也，不必言头中，但于两中间齐平处，系念便了。」看这两个中间哦，看这两个圈圈看到没有，你们那书上有没有？我们的神光，一切的东西就在这个里头，在那两个的中间。我昨天么还是前天不是叫你们看我画地那两个圈圈么，那也不是我画的，那是人家白玉蟾祖师画的，但我能了解它，就在那两个的中间，这面上边我这个书上上边就画了两个圈圈。那么吕祖爷书上也是画了两个圈圈，我们人就把这个念就系到这个两个的中间，系念便了。「光是活泼泼的东西，系念于两中间。」把这个念，念是什么，念是我们的真性。把念寄存到这两个的中间。「光自然透入，不必着意于中宫也。」当那时候光系到那里头呢？你再想着我的意住到哪了？实际上你在中宫，你在这个房子里头住着，你再不要想去了，你再一想那就成了后天的识神，它就把你这个中宫占了。「皆已括进要旨。」他这上边说的这么些话，已经把这个千卷书万言语的话，已经全部都端出来了，给大家说尽了。

「其余入静出静前后，以小止观书印证可也，」就是说前后左右吗，你以后看书印证。这下边「止观」，看书印证可以了。就是那个《太乙金华宗旨》，你们看几遍我不知道，我现在看了60遍的时候呢，看一遍是一遍的智慧，看一遍又长一遍的知识能力，它一回跟一回不同，所以我有心看的多。那么，我希望大家能像我那么样的苦心苦志追求，我才有了今天。以后我讲的你看书慢慢印证我讲的话，再根据你的行动，炼出来的功夫，你跟着这个书对证。错不错，对不对，你可以印证它。

「缘中二字妙极，中无不在，遍大千皆在里许。」遍大千，我就说这个「大千」，我们有个大千世界。那个蒋神童，蒋神童是谁转生的，蒋神通是孔子的第四个么第六个徒弟转生的，仲由，是他转生蒋神童。三岁的小孩能注写《道德经》。在三个月以后他说了一句话，把他妈妈吓怕了，就从那他也再不敢说了，到三岁以后才说的话。三岁以后出去他都注写书，七岁没有他不知道的。为什么把他叫蒋神童呢，就像神童子一样，实际上他是仲由转生的。「聊指造化之机缘，」就要我们要机缘这个祖师爷这个造化，造化是什么，就是我们那一点真阳。「此入门耳，缘者缘此，为端倪。」缘着这一条大路，就在这个地方去下功夫。这个缘，是指边界的地方，边界地方在哪，就是在这个眉的下边，眉叫边缘地方。这个我可以给你们说一说，我们这个天心，天心上边就是眉心，那么释家佛说过，两眉间放出白毫光。另外再往上边，你们现在都知道了，那个叫印堂。这三个地方上边两个都不恰当，只有天心为第一重要的东西。天心内外，上下同天地对齐，前后那就同为大地方无边无岸。我们这个天地，本身上的天地过去以后，外边还有虚空天地。他就能通上边的虚空大天地，小天地能通大天地。「非有定着也，此一字之义活甚妙甚，止观二字，原离不得。」止观两个字，止是制止你不要乱跑，你的元神不要乱跑，观是看。你看看那个「止」字，要把左边一点去掉，是个「上」字，把「上」字那一点去掉，是一个「丁」字。那个「丁」是直接往上走的，而不是往下走的。那个「观」，两个草字头，就是两个眉毛。这两个口，就是我们这两个东西（眼睛）。那底下那个「人」字，这边是一个「佳」，是两个土，到一块就是那个「性命圭旨」的圭，那就是性和命。这个见字里头，那是一个「目」，大家知道这个「见」字以后也会给你们讲清楚，这个见要通过一切的东西，他能发现。我们眼睛唉他看见了没有，看见了，看见什么？这个「见」字里头包括万物、天地、一切东西都包括里头了。因为「观」字里头，观察看见，要不经过这个眼睛看，见了没有，那你是没见。不经过这个见字，你是外面东西都看不见的。

「原离不得，即定慧也。」这是定慧双修。定者，是光;慧者，是后生的东西，是一个心，一个意，心动意随，意动神挪。「以后凡念起时，不要仍旧兀坐，当究此念在何处，从何起从何灭反覆推穷，了不可得。」我们这个念一起，跑着跑着，推究你到底从哪起的，我要找着你，我一定要消灭你。「即见此念起处，也不要又讨过起处，」我总归要把你消灭了。「觅心了不可得，」人心迷了昏昏沉沉，要不得，以后打坐千万不要昏沉。「吾与汝安心竟，」这是吕祖爷说的。我过去找的是「安心竟」，那么崔公着的「入药镜」，吕祖爷着的是「安心镜」，但崔公的「入药镜」从这个里头找出来，有两个人解释的，第一个人解释的也有道理，但不如最后的一个人解释的「入药镜」。我已经抄到书上了，讲在「入药镜」那上面。然后呢，吕祖爷三次走丹，最后呢找到崔公的「入药镜」才知道这个炼功有很细致的东西。后来吕祖爷看「入药镜」，他才成大功。后来他从「入药镜」里头，他又看一个「安心镜」，那么「入药镜」里头吕祖爷传一个「入火」，吕祖爷说火就是药，药就是火，药火一处藏，人都不知道。采的时候为药，炼的时候为火。那么人在这个昏沉的时候，千万要觉察，看这个念从哪里起，要把它消灭。

「此是正观，反此者名为邪观。如是不可得已，即仍旧绵绵去。」我们打坐的时候安安然然，我讲的话永远我不给你讲呼吸啊。安安然然，你自自然然你看你这个内里面那个呼动，一呼一呼的，那么道祖爷指挥这个徒弟，就叫你耐心，拿你这个神光就看出那个呼动那个气，但你不要运气，它自己里面会呼动的。为什么人善于用气，只要你的眼光在这个气里头自个看，不知不觉地你炼下来这个气，自然而然这个气凝结一起。你想用武火啊，文火啊，你越弄越差，你只要眼光进入下元，下元的气会更凝结，但我们的神光能经过先天，不用问，下元的气完全回天，归天，上边讲的很清楚了。

「止而继之以观，观而继之以止，」这个止就是指定我们的思想不乱跑，神思不乱跑，观就是看。那么「是定慧双修，此为回光，回者止也。」回者，就是回来指定不要动，「光者观也，止而不观名为有回无光，观而不止名为有光无回，志之。」回和观要是一致，自然好了。我回来了你不看，你这个光又跑，也不行。但我的光能看，你这个真意不回来，这个光也没用。它两个是一个，这个后面我已经注写明白了。光，乃是元神真意之体，上面我已经说了，这个光就是元神、真意的体，元神一动就是意，说定慧就是元神和真意两个的东西。这个我没有太详细地给你们讲解，大概把重要的地方给你们说一说，以后你们慢慢地再看书、印证。刚才给你们讲解这个「观看」的「观」字，你看里头有多少字，那么就讲到这吧。

大家来的话，今天够十个人，他是晚来的，但我知道他的性格，他只要能听说他一定要来。但我这个徒弟，我正想着给他打电话哩，我说还没打电话哩他的电话打过来了。我说那就好啊，正好叫他来。但我的心里头已经有了你们这十个人了。赵勇是无意中间他就看他妈回来路过这的，虽然说他明天下午还要走，总的来说我们这个十个人够了。大家以后，纯阳祖师收三千学生，中间才成七个人。那么我盼望你们这十个人，会一天一天的走向正路。我是希望你们这十个人能成为十大弟子，占十天干。这一次我想说，为什么我总说我们稳稳当当地，不要像以前我，什么十大，而到最后呢就剩下你们两个人，他们都不来了。为什么我不给他们起名字呢，我知道，大哄大嗡，最后一散。所以我给他们都没起名字。现在你们每个人，都正正规规起了名字，在道祖爷前皈依。我们这十个人的话，将来以后我想着，以后会能成功。天上的神仙都下来了，万朵金莲一起开，我们抢也得抢一朵，是不是。现在天上的神仙都下来了，西天释迦佛，八千万个鬼也都转生了，现在神鬼不分，这就是鱼龙混杂，正在这个时候。必须要我们出来，来慢慢地诱导他们，来领他们。所以我现在不辞劳苦，不辞心血，我知道我三次没成功，三次失败，那么我就在这个中间我要下一点苦劳，多费点心神，反正我晚走两天问题不大。大家要同情你们这个时间，同情这个光阴，快的很，一转眼就是几十年。

我为什么把你们大家召集来在一起，就是上一回中了这个毒，吐的，那么一昏沉过去不就是闭了吗。我在这个十年、十二年以内，只要不死，能超过这个十二年以外，那你们大家放心，那我就没有一定的岁数了。在这十二年以内，如果去世了，那是没办法了，那是我的罪过。但我不盼望我再一世，我盼望我这一世，走快走慢要慢慢地走，但你们要同情你们的这个精力和这个时间。光阴啊，万两黄金买不了一寸光阴吗。这儿连我的两个学生，你们都是在家的皈依弟子，虽然是皈依弟子，你们在家修，真正的在家有道真有呢。我这两个学生，一个跟了二十年了，这个一个出家三十五年了，我要耐心把这两个孩子培养起来。反正大家爱惜你的光阴，我今天多费点事不要紧，你们这么远来了，不要错过光阴。在这两天，你们有时间能早来，我们有时间我想着往下再讲三堂。

那么第八章是《逍遥诀》，是玉皇的《逍遥诀》，它总结前后都总结到第八章上了。那么往下再讲第四节「回光调息」，「回光差谬」我大概给你说一说，回光差谬千万不要昏沉就对了，就是最要紧的内容就是不要打坐昏沉。关于第六「回光证验」，那么证验，不要说，你走到哪你自会了解。这两个大概给你念过去看过去就行了，最要紧的就是第八章《逍遥诀》。

逍遥诀以后，后面就是第十一、十二章，了尾的话就是十三章，十三章把这本书的内容全部都总结了。我也打算三天或者四天把这一本书全部要讲完。