回光调息第四

种梅


一灯能破千年暗   一智能灭万年愚



音频时长71分50秒，点击上方音频播放键收听
音符

太乙金华宗旨｜回光调息第四｜音频同步文字版

2020 年11月23日

等我坐下再说，你这太急慌了，啊，比我还急。（您的时间宝贵呀）。大家拿，呃，拿笔记的话，要把这个笔记拿出来，拿出来以后，我讲到必要的地方，大家该记一记。记一记，以后，今天讲了以后，原来我就说过，我只讲四讲，后来当家的就说，讲十天嘛，当家的去开会还没回来，他也说，要，一定要等他回来。那么，今天讲，可能是第九讲了，第九讲了。明天，也就说是一个总结。大家把这个九讲的内容，你记一记。

记一记，大家提出来这个一些的事情啊，意见也好，建议也好。那么，不要，大家有病啊不要提病，因为社会上的病多了，我有将近快六十年了不看病了，你问病的话，我没办法答复。另外一个，我已经绝对不看病了。因为看病受了一回打击，我就从那儿就拒绝了。几十年不看病了，不要提病的问题。

但你提什么？就是你提你修道本身健康长寿的事情，大家提。那么，提出来，有些地方，你提的问题尖锐得很，当面不能答复，可能以后拿个纸条写出来，我再从纸条上，我写不好，我也给你即便答复一下子。

因为大家都知道，虽然说讲了这么明白，这一回你听了以后，我准备着把这一次讲课的内容全部录音出来，里边都改一下子。我听了以后，哪个地方哪儿讲错了，我们从录音上再洗掉它。

那么这一回讲课的话，你只要是打坐修行人，看过道书的人，你一看都明白，基本上把从开始到了尾，从你炼功到成道，从你生下来呀以后，到你死的那个关键，那是基本上算说明了。其余的还有那么一点儿，大家都知道，你们看过书的人，那一个必要的一点儿，实在大会上也确实不敢说。因为我也不知道啊，不是不敢说，是我不知道。

那么今天是第九讲，那么第九讲，讲什么？那么，还是《太乙金华宗旨》 ，啊，“回光调息”。昨天讲的是“回光守中”，是不是啊？还是没有离开“回光”。那么第七讲，讲的“元神识神”，还，“回光”是谁呀？“元神识神”又是谁？那么第六讲，讲的是“天心第一”。“天心第一”都给你指明了，就在天心上下功夫，还是没有离开。那个天心是谁在那守，那个天什么意思？上回不是跟你们说，天一生水在左嘛，地二生火在右嘛。为什么先给你讲那个，那个天地的问题，天地的问题不是你生死的问题吗？

那么，第六讲是那个讲，第五讲，讲的是生死大关“河图洛书”。河图生，洛图死，还是没有离开你那个生死的位置。从哪里生，从哪里死，那上边不是，是不是啊？那个“河图洛书”，那是《清静经》的二十三章。那么，一共二十四，为什么我要讲二十三？我讲二十三是，就是叫大家知道，天在哪里，地在哪里，坎在哪里，离在哪里。

那么，大家以后看书，这是吕祖爷说的，“坎不在肾，离不在心”。大家你记住啊，说的是坎离的。好多书上都是说的坎离，离在心，坎在肾。吕祖爷说，“坎离不是心肾”。确确实实坎离不是心肾。坎离代表天地的位置，坎离就是天地，天地就是你的生死，日月的最关键。

那么第四讲，讲的是“體”，是不是啊？那么个“體”包天地，也含万物。那这个一个“體”字，前天讲的那个“體”字，讲的十分不到一。为什么这样子说？大概给你讲一讲，日月山河，天地的水火。光上边那个“曲”字的曲，“曲”字上边有九宫，有九大宫阙，有十大天，都在那个“曲”字里头哩。那么，下边那个“豆”字，一个是无极，无极里头生太极，太极上边有，有坎离的变化。光那个“曲”字的话，光那一个身體的“體”字，我在南岳衡山讲了三个多小时，取出来一百多个字，把很多的大学的博士都把他提糊涂了。他说这个里头能这么多字？看你这个证证明明哩，这里头有这个，它不能说一个字一个字的样子，这么一个字都能包括到里头，它都能从那个“體”字里头取出来，一点儿都不假。因为么那，它“體”生天地包万物嘛。

那么第四讲的话，第三讲就是那个母亲的“”字，有天母、地母，有太空的母亲，三个母亲就没有离开这个“體”。因为我这从前往后说嘞，是不是啊？

那么第三讲，是讲的天地的母亲，天母是个什么样子，地母是个什么样子。底下写个真“器”，四个“口”中间一个“犬”字。那么这个四个“口”，“犬”字拿走，对到一块，就是个“田”，丹田的“田”。实际上那个身體的“體”字啊，那个“曲”上边，你把这个日头盖住，那面是个“田”，是不是啊？你从这旁面盖住，这面是个“田”，两个“田”是混合再包在一起，它包在一起的原因在哪里？就是两个“田”互相地，你勾着我，我勾着你。我们的总的那么三个日头的“日”字，那个“日”字占到中心，那是一个大国，包吞两个小国。为什么它里头有两个主人，有两个“正”，啊，啊有两个“王”，那，那一点儿都不错呀。

不过是，那一个字是我在山东住了一年，就悟开一个日月的“明”字，就悟明白那一个“體”字。那么那个母亲，啊，上回不是叫大家拿笔写出来了吗？拿笔写出来不是一个“”字里头，两边点两点？啊，那就是天上的个母亲，上下独立的一个母亲。那个“中”，千言万语不如“守中”嘛。“守中”，谁来守啊？那就是那个“”字里头两边那两点，它来守。实际上都没有离开“火”。

第三讲是讲的三个母亲，那个大炁那是包括了万物，天地的母亲都在那中间哩，都在它包括着哩，它真正是一个大炉。那么第二讲讲的是“谷”，是不是啊？那个“谷”，为什么那么讲“谷”，那个“谷”字很清楚嘛。那个“谷”字上边是个“火”，下边是个“口”，那不是很清楚？那么，为什么第一讲讲“火”，就是那一天刚停电，那我说今天停电，那么我就讲“火”，是不是啊，离“火”能行吗？你看看哪一样离开“火”能行。

在古代的，王常月祖师在北京开“七方戒”，那个时候刚刚是康熙掌权着哩。那么他不信道，他就把，那时他信佛，他把道人都撵出白云观。后来去一个出家修行人，跟知客说，你到王那块儿，我们，叫我们搬走可以，我们的东西叫拿不拿？他就说，你的东西都拿走嘛。那就好，请王给我写个“火”、写个“水”，左手写个“火”，右手写个“水”。那么他当时不知道，就给他写了个“火”、“水”，说那我们的“水火”拿走了。说，哎你拿走。京里头、全国控制了三天没有水火。这么他才到卢沟桥底下才亲自把道人搬回去。打发大臣去，去了几回，不回。主公叫我们走的，主公不来，我们不回。那个时候是康熙受戒，所以我们第一讲就是讲的“火”。“火”最后下边搭个“口”字，是个“谷”。

那么我第一讲讲得很明白了吧，是不是啊？我们的本身不离道，离道不是身，道理离开身就不为道。我们今天第九讲，讲的“回光调息”，还是没离开它。那么大家调息，调呼吸，他们都是调的这个呼吸呀，闭息呀，咋么着，咋么着，啊，那是《太清元道经》说的，“减半息增半寿，从减息到无息，大致成功”。人家说的是，大家都知道，“呼接天根，吸接地根”。呼是从我们五脏里头的真正的元炁往外出，为呼。那么吸，呼为什么要接天根？呼至息间，那个息是什么？胎息。那个呼要呼到那个胎息里头。呼至息间，呼至天根，吸至地根，那个吸没有先天的元神领导太空的元炁，如果那个元神不能回来，你光有呼没有吸。等你的呼，元炁出尽，死。对吧。有呼没有吸不行，有吸没有呼，那个息不能存在，呼不离吸，息不离呼。

那么我们今天讲的是调息，人家不是调后天的呼吸的吸，人家是调先天的元神的那个息，什么时候能调整那个息，能慢慢地那个呼到息的那个胎息之中。老君爷有一个胎息，那么，胎是元神的宅子，胎是元神住的府舍，元神是息的主人。胎是息，是元神的住宅，那么元神又是那个息的一个主人，那么息又是胎的原理，息是胎之源嘛。没有息，没有呼，没有这个息的话，胎不能成。没有胎，没有那个胎息，元神没有住的地方。那么息没有元神，它没主，是不是？胎不离元神，元神不离息，息，那么胎，息就是胎的原理、原旨、是它的源物。

那么调息是调内息，而不是调外吸。前天讲的那个闭息，是它自然而然地，呼到胎息中间，胎一成胎，那个炁，那么，《阴符经》就是，那个呼就是息附到那个胎上边。附是隐藏，藏到那个胎的上边，胎离息不能成胎。所以三个东西谁也不能离谁。

那么回光兼之调息，是调先天之息，一是，那么，那么调息。那么吕祖爷就是说的这个调息，只要你真心实意地慢慢地纯心，遇着师父给你们讲着下，下手的地方。反正你们年龄大的人，先从后天下手也可以。先从中周下手，天地的炁慢慢地也回转。从先天下手，能行不能行哩？也能行，不过是慢，老人慢得很。先天的息不离中周，中周的息不离下田，下田的，后边的息，那是父母生我们的时候，那块留的有一点先天的真东西，先天的炁也在那块儿留的有。

上边前几讲都讲得很明白，日背后就是月光，月的前边就是日光，日月是一个整体。那么拐回来，那不是前天说的那个壬癸吗？壬属阳，属虎，生南方离卦；癸属阴，属龙，生的北方坎卦，实际上那个坎离，实际上就是壬癸的北方一个整体的水，它不分，因为它，五行要生八卦嘛。

八卦是衍道的，你懂的道，你先把八卦知道。那个周易，周易就是衍变八卦，衍变大道。拿那个八卦，把大道一点一点地都说明了。那么我今天，我十三岁、十四岁学的周易，但我学的虽然说早，学得不通，不过是能多少能知道就对了，它的变化、隐藏，能知道就是那么回事。

未曾调息先定心，必先养炁，大圣人视神炁之交。未曾调息，先养先天的真炁。那么养这些大炁，养炁，那么，吕祖爷的《百字碑》，头一句就是什么，养炁忘言守，降心为不为。要想养心，必然把心里东西、脑筋里东西全部洗净。“忘言守”，大家都讲那个闭关，是不是啊？呵，你闭关闭的什么？常常地手机在兜兜里装着哩，你在那闭关，铃一响，嘎嘎嘎，噢，赶快接，嘟嘟嘟，嘟嘟嘟，又得半个小时说，那你闭的什么嘛？前面他们闭关的人来的，手机拿着的话，我说你要手机，那就是你修道的阻点。因为他趴地下磕了两个头，我才批评他，是吧？我一般人我说你干什么，我伤你做什么，是不是啊？

那么要想养炁，必先定心，心定不住，修道是白修，你在那儿打坐，坐什么？前天，啊，我们当家的都说过这个话，未曾在那打坐哩，人在这打坐哩，心里算豆腐账去了，哈，算这个账那个账。如果你把这个元神抓不住，在那打坐是白坐，没有用。

你在这坐住，为了养炁，那么元神一走，你知道把你身上的很多的精华都带走了。前天讲那一句话什么，“机在目”嘛，一身的精华都在眼睛上哩，我们全身的精华都注到眼上，后天的东西是后天的呼吸，后天的精华都在两个目上哩，那是《黄帝素问》这上面，上面说得这么要紧。为什么我要跟你讲那？所以伤害眼睛那就是伤害你一身的生命。

现在有好多人，都拿那个电视黑明昼夜不离，你不知不觉，你眼睛可都瞎了。甚至于过去现在，老人都是打牌，现在我一个朋友，两个手拿，拿不住东西了，我们说的这个是个外来。那么未曾打牌，你心里要那一张，你心里一心的力量全部都用到那个手上，哎呀，是不是那一张？那恨不得把命都用上，都要拿那一张牌，你那要知道伤害多大力量。

有些人，我们十个道士，九个会下棋的，最好不要下，下棋最伤脑筋。那么以前我也学过，我学过，我跟大家也吹牛，你能战过我的棋，考不上第一，也说不到第二。原因在哪里？未曾下棋你先掌握对方，看对方善用什么，他擅用炮，你不管拿马拿炮你给他把炮换掉，你把他两个炮换掉，他没招了，他只有输，那是下棋的重要。

我们这里样子哩，这也是也用我们必要，要最用的东西，就是元神，元神一出去，赶快收回来，你不然的话，你想成道去，不可能。那么底下要经过日月的动荡，我们炼什么？炼天地之炁，天地已经让位了，让给坎离了，坎离谁在中间？坎离就是代表日月的水火行动。坎属北方水嘛，离属南方火嘛，那么日属火，月属水嘛，这不是说的，再讲得清楚，怎么清楚啊？

我们本身上的日月，我们有四个日月，有两个天地，外日月交光，内日月交精。拐回来，外的日月交合内的日月，内的日月符合那外的日月，我们在哪块儿？就在刚才写的那个大“器”，成了大“器”，是它的知用。

那么我们这一章，大概是，啊，是结合那么我们前的几章，那么第一讲的是“火”，第二讲的是“谷”，第三讲的是三个“母”亲，第四讲的是“體”中包天地，第五讲的就是生死，“河图洛书”，第六讲的是“天心”。那么“天心第一”章都跟你们大家说明白了。

不管你咋么炼，我们从天心下手，天心居日月中，天心在日月的中间里呀，在天地的中心呐，你朝着哪里跑嘛？我在中心把天和地都拉回来了，我在日月的中心，我把水火都抓过来了，你水火都要归我，那么我们炼不就是炼性和命嘛？

那么第七讲，“元神”和“识神”，我们人身上有两个神，识神一当家，元神不当家了，原来我说过，要想人不死，除非先死一个人。那死一个人，我还修什么？死的那个识神，识神一死，识神一死，元神当家，只要元神一当家，你就把一切的事情都放下，它会领导你走到老君爷住的那个地方，会能达到你的最高的目的。那么释迦佛说过啊，“置心一处，无事不办”，就是我们的心太多了，这个心，那个心，心不归宗，不成一个整体，元神不当家。

那你，一些问我，那你知道吗？你炼到了吗？或者有时你到我那个大队里问一问，很近，都能知道。在三年以前，我跟我的知己的朋友，知己的学生，跟队里，都说过，到丙午年，离丙午年还有三年，我跟他说，到丙午年，有多少地，那么你前年先把麦子，所有的地，全部都种上，到麦子一熟以后，一切的东西全不要种，所有的秋都不能熟。那么这个话，我大队的书记相信我，第一队的队长相信我。那么大队的队长是一队的，那么全村的书记也在大队哩，在一队哩，他们三个人相信我。那么我为什么跟他说那一年不要种秋？麦子熟了以后，那么一队的一颗秋没种。

那么二队的也跟我是个朋友，光在有水的地方种了几亩，山上的地都没种。最后咧，那个秋长得很旺、很好。那么天花就要快出来，须须子都出来了，天花一出来，玉米就能熟一半。后来人家一队的一下子，群众把队长、书记骂得都不出来了嘛，不敢出来了嘛。说老张是你爷的吗？是你爹的吗？是你祖先的吗？你都听他的话，你看人家的玉米都长这么高了。那后来一连二百个，两百个日大旱，所有的秋，遍地的秋，有水浇的地方，连水都没有吃的了，你哪里还有浇地嘛！我们国家二十八个省，旱了二十六个半，世界上有好多国家都没有水吃，都是拿水运水，拿飞机运水。

那敢说你知道吗？提前，多少朦朦胧胧好像有知道。丙午，丙属天火，午属地火。天属火，地属火，除了麦子能熟。麦是属火，它那个麦根，你水往下渗，它这个麦根能撵上这个水，你水渗得多了，它这个麦根能扎一丈多，一两丈都之深，所以麦子能熟。最后了，全国的秋一点都没收啊，是不是啊？那么，最后了一队的怎么说，那怎么办？我说我首先跟你说过有荞麦籽吗？所有的人全部归山，挖地种荞麦，荞麦四十五天熟，就那一下子熟了几十担荞麦，荞麦又把他们照顾了。

所以只要能大家，能把心置到一处，你炼到的程度上，没来的事情全部知道。我回河南，把我那个大队，三千多口人连一个都没饿死。我们那北边村子里，十九户人家饿死的两，有两户，还有三十多户人家的话，饿死的丢下一个小孩。所以那个时候，你知道不敢说，这是真的。

为什么我今天讲这个？我就是跟大家说明这个原因，只要你下功夫，没来的事情全部都知道。所以我跟大家说，这是我一点个体会。那么今天，那么“元神和识神”一讲。那么天入地中，神入炁中，日精月华共成一體。那么说日精是日精，月华是月华，日精也是华，月精也是精。男女都有精，都有血。那么我们男的有精没有血吗？我们这个炁，你把手上割掉、割断，只要你炁不绝，这个血只敢往外流，什么时候流得没有血了，炁就绝了。炁血精华，精、华、月华都是炁化的。男子炁化精，女的炁化血，精血是一个整体。

那么我大概地，把这一篇这么几天的事情总结了一下子。下边我就把这个原文原题，一边念一边跟大家理解一下子。你们带笔记的话，把这几个讲，一共有九讲，你们把它记一记。没记的话，你们可以拿这个原文，在这儿大家抄写一下子，抄写一下子，你见书能懂。

那么“回光调息（第四）”。“吕帝曰”，吕祖说了，“宗旨只要纯心行去，不求验而（自验）验自至”。只要你把这个《太乙宗旨》领会，你慢慢地纯心行持，不求效验而效验自到。“大约初机病痛，昏沉、散乱二种尽之”。我们大家修道，他不打坐还不瞌睡，一打坐就瞌睡了，这也是你的德行，也是你没有找着正法。只要正式的《太乙宗旨》，你明白了，慢慢地纯心行下去，你不求验，那个效验自然而然地到。

那么昏沉、散乱是两种。“却此有机窍，（不）无过寄心于息”。那么，想调整这个呼吸，有办法，你这个神思要跟你那个呼吸。那么我有这个呼吸，那么有人专一的数息，是他们讲，不要数，你数是用心。你用你的神光，慢慢地看，通过静。

有些人问咋么个静啊？哈，那你一身的散乱的东西，你怎么能静？那么那个静、清，就是清理脑筋、心脏，所有的一切的东西全部放下。不著万物谓之清，那么，不留万物谓之静，一念不起是真静。那么你在这打坐，又是这个想法，那个想法，一切的想法把你的神思扰乱了，那你怎么能静？达到真清、真静，达到那个真静那个环境的话，你再看你的身體那个炁，你再看你下元那个炁，它就像一个东西哇哇地收，直接出、收。那么男子那么收得很小很小，那么女子也感觉了，女子你下边的水火两个路的话直接朝一块靠。

那么你敢说你能知道女的吗？女的跟男的一样。我们未曾，一静的话，我们的水路、火路完全朝一块出，就像一个东西硬朝一块靠，很清楚。靠到最后的话，就感觉有一股炁，直接从冲脉，从冲脉直达上，直达天顶，那这都接住你的这个先天那个精华。

“寄心于息”，（息者自心也，自心为息，心一动而即有气，气本心之化也）”，息者心之所变，那么心息一动就有气，气本是心之化。心，你往往现在西医一调整，哎，心脏不动了，那就毙了。只要心脏跳动就有气，气是心之化。我人念，我们人打坐，这个思念最多。“（吾人念至速），霎顷一妄念，即一呼吸应之”。那么这个念多，没办法从心上下手，没办法下手，找不着。你能看着你自己心上那个呼吸，你看但你不要用，你一用，那就是识神。你在上边静，静到极点，你……

前天没说嘛？通过真静之天，你只管看就对了。这一句话是，是人家外蒙那个喇嘛，老修是喇嘛，他说通过老子、庄子，达到真静，你只管看就对了。你看得长远的话，真理，真理收入到眼睛里。那么释迦佛，祂就是看真理，真理反映到眼睛里，祂成了释迦佛的领导。那么还有耶稣教，祂也看真理，看这个道理，这个真理就是道。“元神守中”那个“中”就是无极，无极就是道的外体。那么你能看真理，真理反映到眼睛里，那祂成了喇嘛教的教主了。耶稣教也是照样，看我们这个道理，祂是太初的人，那么这个道理反映到祂眼睛里，那么祂成了耶稣教的教主了。

我就看了这一篇文章，《太乙金华宗旨》，有老修的一篇文章，我就从那看了，这么一切的道理都反映到眼睛里。那么，眼睛里一凝固，不用问，已经逃脱生死。那么邱祖爷不是说，只要人保护回光，可以了生死。

那么，念，“（故内呼吸与外呼吸，如声响之相随，一日有几万息，即有几万妄念），神明漏尽，（如槁木死灰）如木槁灰死矣”。就是看，往外看，往内看的人很少，由生到死都是往外看，没有人往内看的。等那个，我们的元炁、元神消散完，那就在世上不能长远了。

（“然则欲无念乎？不能无念也。欲无息乎？不能无息也。莫若即其病而为药，则心息相依是已”）。欲无念吗？不可能。欲无息吗？也不可能。有多少息，就有多少妄念。那么不能无息，也不能无念，但治，治它的方法，在调，在心息相依。那么，心里跟这个息合在一起，你动我看，我不随你，你随了它，那又成了它当家了。你呼吸我就光看着你，我看的时间长了，我这个真意，真正的元神真意，无意中间都加到那个息的中心去了。

那么，刚才说的天入地中，神入炁中嘛。那这个入炁中，到底是入这个身体的这个炁吗？身是炁之府，心是神之舍。实际上，我们刚才就说，有两个天地，我们的元神实际上在你先天那个元炁，在那个大海之中那个炁，那个炁。你这个是后天的气。我先天的炁有一百倍，你后天的气还不到十倍、二十倍，你后天的气看着这么大，跟先天的炁差得远的很。实际上，我们的元神直接加入到那先天的元炁。

先天的元炁有多大么？大者就像扁豆粒这么一点，大者包天地，小者黍米可藏。一大的话，把天地万物都包到里头了，那么一小的话，道藏黍米嘛，那么有针尖这大一颗米珠，我可以藏到里头。是那个炁，先天的元神是藏到那个炁。那么，我们如果炼到后天的话，也可以元神往下看，不自觉地它那个炁就把神包住了，炁包神外，自然而然地炼，炼成一个东西。

“故回光必兼之（以）调息，此法全用耳光。一是目光，一是耳光。目光者，外日月交光也；耳光者，内日月交精也”。这就这个原文就是那么，外日月交光，光与光交；内日月，精与血交，精与精交。我们有两个天地嘛，外天地，内天地。它不是？人要知道有两个天地，四个日月。

那么精即是光的凝定处（“然精即光之凝定处，同出而异名也”），那么精原来是水。只有那个光，上一讲不是那嘛，一百天以后才是神火，光一回就是火候。因为有好多人没炼到，把这个精没炼化，后来一点一点地都失败，所以你没炼到时间，你不够三百六十火候。有些人专一地数息，数息数三百六，错了。你只要日月转一天，不用问，它就是三百六。数息那是叫你数的是天地三百六十五天，数息也是大家的解释。我们数息你只顾地心里数去了，你不数它也是照样。只要你的元神，跟着你的炁，它上你就上，它下你就下。拐回来再说，你元神如同泰山稳如不动，不能动。那么，你跟着它动，那你就成了，真主变成奴隶了，你跟着它了嘛，你主人就随了奴隶那个形式了。

总的来说，（“故聪明总一灵光而已”）一灵光，一灵真光而已。打坐完全靠的这一点灵光，“坐时用目垂帘后，定个准则便放下”。那么，打坐的时候，安安然然，调整好以后，炁、身體稳定了，炁平衡了，然后不要往外看。往外看，容易外走；往内闭目，容易昏沉。垂帘，那么两个帘子往下一耷拉，刚看见鼻子。看见鼻子，不要注意到鼻子，把它放下。心，真神又住元宫，又住到天心那个元宫，你不要动。

“然竟放（下），又恐不能，即存心于听息”。那么目光、耳光，耳光是听，但听，听其无声，看，是看其无形。你看，看谁呀？以太空为主，都看着，昨天我没说？你走到那个位置上，不知道自己有多高，好像有几百丈高往下看。有时候，那低得好像很小很小的，就像在一个大气球里头样的，虽然说是很低、很小，那么往这个气球里头圆圈看一看，无边无岸的看不清楚，看不到边。就是那朦朦擦擦，说白不白，说雾不雾，是那个光。有时候它自动地，你心里一静，那个光里头开始，红的黄的蓝的白的，还有一些说恶东西吓你，还有说发现一些美色的东西，美女叫你看，它呜跑了，你的眼睛不要跟着它，你直接盯住你那一个白光。就像那个喝水那个杯子一样，就像一种冷水，放到杯子里头，冷冷清清的，是那个光。

男子是那个光，你盯住它不动，不管它一些光怎么跑，怎么变，你不动。你心稳定不动。不动以后，一点一点的这个白光，就把一切的光都吃掉了，没有了。那么，你静的越大，这个光越大。等你心里一动，那个光呼呼地小的，就没有了。

那么，女的是什么光？是紫色光，她有三种颜色，说红不红，说黄不黄，说白不白，是那种光。它的光再多，你不要动，它出些什么东西，出狼啊虎啊豹啊蛇呀，你不要害怕，你知道它是个假的，你心里一静，马上它就会把它吃掉。

我因为这个光，因为我走过这个路，我才跟大家这么样子说。“一是耳光，一是目光”。耳光是听，目光是看。但看，看其无形，有形都是错了，都是错的。听其无声，那个鸡抱卵，就是拿耳朵听，拿心听，那个心领神，真炁能入到那个蛋里头，它才能抱出卵来。

那么，（“息之出入，不可使耳闻，听惟听其无声，一有声即粗浮而不入细，即耐心，轻轻微微些”）。心入细，即耐心，微微轻轻，微微的一些，愈微愈放，“愈放愈微”，微者愈，“愈微愈静，（久久）久之忽然微者遽断”，到这个时候，一切的气都断，此真息出现了。原来是后天的呼吸，你让它，不要那么，你越静，那个气越小，越小你越静，静到最后这个气偶然断了。那么有一个学生是东北吉林的，在山里头住的没多长时间，他就感觉，哎呀，师父好像没有气了。他就是越静越静，静到最后，气就绵绵不绝，好像有，好像没有。那是玉皇爷的《心印经》是那么样子说的。

那么，元神一发现，心體可知“（此则真息现前，而心體可识矣），盖心细则息细，心一则动气也，息细则心细，气一则动心也。定心必先之养气者”，上边都说了，我把这重要的都抄了，“亦以心无处入手，故缘气为之端倪，（所谓气之守）所谓纯气之守也”。子辈要明白这个气，气守即是心守。那么这个“动”字不明，就是以线索牵动（“子辈不明动字，动者以线索牵动”）。我们的手身脚，都是内里边那个主人牵着，叫你怎么动你怎么动。“言即制字之别名也，既可以奔（走）趋使之动，独不可以纯静使之（其）宁乎”。

纯静使其宁，就是你们炼数息、炼闭气，宁拿这个气憋住不动，不能那样子，只能使其，它自然而然地安静，越安静气越小，气越小越安静，不是叫你闭气。“此大圣人，视心（神）气之交”，古来的圣人就是视，就是看，就是拿这个神看气，神入炁中，不知不觉地神在炁中，自然而然地那个大炁凝结。神入炁中嘛，大圣人就是以这个方式。便立方便（“而善立方便”），你可不要强勉，“以惠后人也”。

丹书常说，“（丹书云：）鸡能抱卵心常听，（此要妙诀也）”，这是真正之诀。“盖鸡之所以能生卵者，以暖气也。暖气止能温其壳，不能入其中，则以心引气入其（内）听也”，听其自然，那么，“一心注（气）焉。心入则气入，得暖气而生矣”。故母鸡虽有时出外吃东西，它常常地那个母鸡，养鸡的时候都看着，你抱卵的时候，虽然说，它离开那个窝了，它在那面吃，它两个，它吃着，它的耳朵侧着听，始终它没有离开。这个事情就是说明，我们出家修道，始终不离。

有些，前天有人问我，有没有收功？咋么收啊？我就笑了，出家修道没有收功。那么到什么时候休息？非等你成了大道，粉碎太空，那个时候才有大休息。但你们出家修道，这么炼功咧，收功啊。是收功，你忙着咧，把这个身体休息。实际上你的神和气定到天心里头，没有休息，只能等到成功，才有休息。

那么它用耳，侧耳势之，它是未尝少息，它没有间断，神之所注，未尝少息（“故母鸡虽有时出外，而常作侧耳势，其神之所注，未尝少间也，神之所注未尝少间，）即暖气亦昼夜无间（断）而神活矣。神活者，由其心之先死也”。心死，不是说，死如槁灰。是死掉一切心，一切的心都去掉。专用一心，专一悟道。什么时候成道，才能有休息。“人能死心，元神（活矣）即活。死心非枯槁之谓，乃专一不分（二）之谓也。佛云置心一处，无事不办”。刚才我就说，只要你把你的心，纯心在一起，没来的事情全部知道。

“心易走，即以气纯之，气易粗，即以心细之，如此而心焉有不定者乎”。你就照这样子，你心息越细越好。时间长了，哪有心定不住的。反正这一次，跟大家说一说，这一次讲得太明显了。只要你是打坐修道人，你慢慢地按这个书上去做，按我讲的去做。你的气下来猛了，哪块儿疼，你知道错了，你赶快回转过来，不要从那再下来。下来猛了，压住哪个气，哪个气疼，压到哪块儿成了积块，成了瘤子，你知道错了，赶快回来。你原来有病，有瘤子，你就要看，那么，你要用舌根在那块儿拨动，你的眼睛往那看，时间长的话，它定在把它烧化。那么好了几个肺癌，我就知道这个原因在哪里。

那么“大约昏沉、散乱二病（两种），只要静功，日日无间，自有大休息处。若不静坐（则）时虽有散乱，亦不自知”。那么，“既知散乱，即是却（散）乱之机也”。就是昏沉两个问题，“昏沉而知”，那么达到昏沉的时候你心里知道，有元神在。“昏沉不知”，那是纯是昏沉，是魄用事。去此的千里，一个昏沉知道，一个昏沉不知道，“（昏沉而不知与昏沉而知，相去）奚啻千里”呀，“不知之昏沉，（是）真昏沉也。知之昏沉，非全昏沉也，清明在是矣”。

“散乱者，神驰也”。散乱是神跑了。“昏沉者，（是）神未清也”。人思考越多，思虑不止，神不清。那么你思虑，考虑多得话，神就要昏沉。“散乱易治，（而）昏沉难医”。（“譬之病焉，有痛有痒者，药之可也。昏沉则麻木不仁之症也”）昏沉全是麻木不仁，那么昏沉麻木不仁这种症啊，不好治。“散者可以收之，乱者可以整之。（若昏沉则蠢蠢焉，冥冥焉）”若昏沉纯是阴魄当家。（“散乱尚有方所至，昏沉全是魄用事也。散乱尚有魂在，至昏沉则纯阴为主矣”）散乱尚有方治，昏沉全是魄之用事。 散乱可以有魂在，至昏沉全是阴魄用事。

“静坐时欲睡去，便是昏沉”，打坐的时候，一打坐，就想睡，那就是昏沉。那么这一句话，我知道在华山，古代的有一个老人在那打坐。他怎么说，哎呀，以前他不吃荤，最后咧，他常常地下山，买，一买一十、二十斤。他就说，他说吃肉没关系，与打坐无关。哼，我见了说可以嘛，吃肉、吃荤，打坐是没有关系。那么一个问题，吃素的人，我坐到那，不到二十分钟，心里清气上来了，神光清净，清清凉凉的，快。吃肉的人，你得一个多小时、两个小时昏昏沉沉、昏昏沉沉，只敢那个清气要不来。你走到那个吃肉的人跟儿去，阴天下雨你闻一闻，离很远，他这个身上那个浑浊气腥人，腥气扑鼻。你走到那个（吃）素人跟儿去，没有，清清凉凉的。

那么，大家有看见过那个，李翠莲游魂，王全进瓜，那么李翠莲进到阴府的时候了，那个鬼卒带着她，那么一些恶鬼、那么一些恶狗，卧到那稳稳不动（纹丝不动的意思）。她说那个狗过来，她害怕。他说善人走到跟儿去它稳定不动，而且它摇头摆尾欢迎你。那是什么意思？它因为你身上食素，没有荤气。那么吃荤的那个恶人，老远地那个恶狗起来，争着咬，那就是王全进瓜，那么李翠莲上吊，那么有那么一回事。

那么清晨，早上，就是三点到五点中间，再那么十点，那么亥末子初，十点的末尾交上十一点那个位置上，大家能静坐半个小时或者一个小时最好。那是混，那么，正是大混沌，阴阳平衡，在那个时候，你能坐上一半个小时，或者是到十二点，十二点是天开，那么丑时是地开。那么寅时万物发生，天地的阴阳之气完全混淆到一起，那么天地的万物都要发生，我们人身上也不例外。在那个时候，能静坐一、两个小时，就要超过一天的时间。甚至于，你真正能达到那个时候能静坐一刻之钟，能夺一年的气候，能把这一年三百六十天的气候都能夺过来。为什么有七天的阳寿，我一边真正地静坐，我一个小时我都能把一年的气候夺过来，是不是？它有这种道理。这个话是老君爷说的，而不是我说的，是不是？我都按照书上讲的。

那么清晨打坐，一坐就要昏沉，起来散步，等神清再坐。（“却昏沉，只在调息，息即口鼻出入之息，虽非真息，而真息之出入”）等到调息的时候，息息直至口鼻出入。那么口鼻出入，虽然不是真息，真息在出入的背后。那么，口鼻的呼吸也带走了先天的呼吸。元神出去，不能，那么识神一走，就把元神的真东西也带走了。是么，后天的呼吸内里边藏的有先天的呼吸。

“真息之出入，亦于此寄焉。凡坐须要静心纯气。心何以静？用在息上。息之出入，惟心自知，不可使耳闻。不闻则细，细则清，闻则气粗，粗则浊，浊则昏沉而欲睡，自然之理也。虽然心用在息上，（要善于会用）又要善会用，亦是不用之用，只要微微（地）照听可耳”。那么，你们大家都知道数息，就是你把心用到这个呼吸上了。虽然说这样子说，你不要用到它，你动我只管看着你动，你往里头一看，那个肺的呼吸，肝的呼吸，看得清清楚楚的。它们的一呼一吸，一呼一吸，它这个气都扇到底下了。一会儿，就把你丹田扇得、烧得受不了。那我都经过，但你用它，后天的东西不容易使。但你要守先天的那个子时，正子时，你心一静，你看着它那个呼吸，在下边慢慢地扇动，要不了三五个呼吸，那么你的子时呼呼叫地往回跑。如果你在丹田里下手，它就归回丹田。你在黄庭宫里下手，它就归黄庭宫。那么，你在先天里下手，它自动地跑到先天，那你何必要找它？那么，你回，要耐心。事来则应，事去则静。你一来了，我应，我一应，你回来，回来我就静。你不来，我不动。

那么，你静，动是武火，静是文火，实际上动是采药，静是炼药。但这个话又说出来了，先天老，祖师爷说的，言采药者大谬，大错而错。没有采法，你采谁呀？你往哪里采呀？那么日月精华都在我本身上哩，那么我就在这的话，日月精华都属于我了，我不动，日月精华不动。你往哪里去采？所以那么，有谭真人在这个《金华宗旨》上作了一篇文章，就是说千佛万祖，千言万语无非叫你知道性光。这么多的佛祖，这么多的书，这么多的言语，就是叫你知道性光。“性光而已”。炼性者就是炼它，炼命者也是它，采药者也是采它，修成正果者还是它。我就是看这么多书，就是看到祂这一篇文章，偶然间明白了。这么一明白，所有的书看了几十年来没弄清楚，就祂那一篇文章说清楚了，一清楚，所有的书都明白了。

那么，我就给谭祖，那，确实，那头没磕烂，也差不多了。心里明白了，就从那块儿明白过来。修性也是它，炼命也是它，采药也是它，修成正果，修成，成仙得道还是它，这就是《金华宗旨》有十七个注着哩，我只采用六个，现在我把（它）都剪断了，只剪断三个。有谭祖的，有张三丰的，有灵祖的，三个，只要你看《金华宗旨》，你懂得，你坐不了一百天，马上灵官爷派人保护你，一点都不错。只要你按这个办法修道，你修不了三个月，就有人保护你。就像一个人常在你跟儿去，一点都不能错。

那么，大家都知道，那么“微微（的）照听”，照就是看，听就是耳光，看是眼睛，听是耳光。实际上耳光和眼光是凝在一起，是它自己。“此句有微义，何谓照？即眼光自照。目惟内视而不外视，不外看即惺惺也（不外视而惺然者），即内视也，非实有内视”。何谓内听？用耳光内听。“（何为听？即耳光自听。）耳惟内听而不外听，不外听而惺（惺）然者”，不外听不外视。“即内听也，非实有内听。听者听其无声，视者视其无形”。大家看着有东西的东西，都是错的。真正你的灵光发现的话，那个光，一切的东西吃掉的，都没有了。就等于一个太空的天地，万里无云，但你真正的入静，不知道在哪个大海上坐着哩，还不是在山上。那你坐的位置也不知道，那是真正的达到静。

前天我们说了，只要你入大静，我可以说，大静的时候就像很远很远的那个云彩，有声音呜嘟呜嘟地往上涨，有白云有黑云红云黄云，五色云彩都有，往上起。那么，从天边上起，呜呜呜，归到中间来一合拢，什么都不知道了。有些人问怎么入静？那是入大静。小静夯（音译）有呼吸，夯（音译）没有呼吸，这是小静，小静能知道。因为你一停止呼吸，你没绝脉，气没绝，在内里面呼吸呢，外边没呼吸了，这个小入静。那么说，一昏沉，啥也不知道了，那是你睡着了。前天一个小孩，他（说他）入静了。我说你那个静，你不如睡觉，睡好了，再起来，你明明是睡着了，昏沉啥也不知道了，哪能是入静？

“（目不外视，耳不外听，则闭而欲内驰。惟内视内听则不外走，既不外走，又不内驰，而中不昏沉矣，）此即日月交精交光也（者）。昏沉欲睡，即起散步”。早上起来，最好就是清晨再坐，（“神清再坐。清晨有暇，坐一炷香为妙”）神清了再坐。清晨有暇光，有静坐一炷香最为妙。“过午人事多扰，易落昏沉，（然亦不必限定一炷香，只要诸缘放下”），不一定限住一炷香。只坐清净，万缘放下，“静坐片时（刻），久久便有入头，不落昏睡矣（沉也）”。

那么，今天这一课，一遍又复讲，最后咧，我们可能明天呐，我们大家提出来，你们哩这几天的知觉的，哪块儿不知觉的，明天大家慢慢地提一下，提那你的哪块儿不知道，都可以问一问。另外，我们今天讲了以后嘛，我们大家在一起，我们静坐或者半个小时嘛。大家都在一起静坐静坐，静坐静坐知道这坐的要求、坐的目的。

另外一个，我们明天十七号是不是？十八号，当家的说，我们一定十八号结束。大家来，我们大家互相地谈一谈这个，讲这么十来天了，有些人领会，个人随便大家发言嘛，不管说什么都可以。我们今天下去，大家静坐半个小时。如果华山的那个同志来的话，你该走就赶快走。因为你有工作，不要影响人家的工作，该走了就走了。有远的人，万一地不能在这存留的话，大家可以走。因为我们静坐半个，半个小时嘛，我们，因我们今天来了两三，两个记者，啊，两个记者，我们大家坐一坐，看他给我们来调整一下子，有些不对的话，我再跟大家说一说。就讲到这里吧，好吧。