回光差谬第五

种梅
视频时长17分59秒，点击上方视频播放键收看
音符
海南玉蟾宫开示｜回光差谬第五｜视频同步文字版

2020 年12月09日

（别挡着师父的光）第四的“回光调息”，大致咧知道那个调息，不是，也是说调呼吸，知道那个呼吸是从心脏发出来的，心动就有气。它后边儿就是说，而不是叫你不用之用，不叫你利用它。我刚才跟你说的，我们从先天下手，不调整后天。后天的东西我们要培养，不能离后天，先天与后天不能脱离。那么你炼先天，后天的东西已经在上面哩。

那么吕祖爷有一个书上说得很明白，太阳的背后黑暗的地方就是月光，那么月光的前边儿亮处就是日光。月光里头有日光，日光里头有月光。炼性，命已经在里头哩。你炼命，没有性你拿什么炼？炼命，性也在里头哩。不过是炼命好了能保持延年长寿，能活几百年。炼性，千年万年永不变，金刚之体。天地有坏的时候，我们那个身体不会坏。

这个第，第五，还是说的回光，说的回光的差别处。那么回光，人都用那个回光，它为什么里头还有差别？这就看看它这个差别处在什么地方。那个回和光，同样的是的。从开始打坐一直地成道，太空了虚，粉碎太空，连神都炼的不在了。那说神不在还有什么？就是一道虹光。

为什么老君爷有，有那么个说法？天上所有的神，所有的大神都去朝拜衪，衪就说：“啊，你老人家还怕是最高的咧，没有比你再大的了”。老君爷不居上，“诶，不不不，我还有师父哩，我师父叫鸿钧老祖”。祂这么一指，祂说：“我师父那不是鸿钧老祖”？有些不知道在哪的，人家问他，鸿钧老祖，他当时打电话问我，我说有这个话，没有这回事。根本老君爷哪里有个鸿钧老祖？没有，祂没有师父。

另外毛主席他的部队刚起开始的时候叫红军，他的部队番号叫红军嘛，他为什么要起红军哩？那么，那么国民党的话，它是青天白日，它以红消灭，以火消水，它都有原因哩。它是八角星，太阳啊，是不是？青天白日嘛。他们这个五星红旗就是叫五星，它有星星之火，原来我有那句话。

我们今天这么要讲三点，这是回光的错别的地方。“吕祖曰：”吕祖爷就是说，“诸子工夫渐渐纯熟”，把一切的功夫都指给你，每样子打坐呀，时间呐，你知道了。

那么，“然枯木岩前错落多”，就是这个木，树，它在这个水土厚的地方，有水有土。那个离水近的地方，旁边的树叶都落完了，它那个树青亮亮的叶儿不落。那么在这个干崖上长的那一棵树，你看看干崖上的树，和那个在水边儿去长的那个土厚水多，你看看它两个的分别。都是一棵树，你也是这样子，我也是这样子，为什么我的枝叶老早地落完了，干扁扁的，就是春天发芽的时候也看着干扁扁的。但这个有水的地方，有土的地方，它看着青亮亮的，绿汪汪的。这就是说“枯木岩前错落多”，它干枝子多么，有些地方，有水的地方，它还有叶儿哩，没有水的地方，老早的那个枝子就干了。就是说的这个错落的地方。

“正要细细开示，此中消息，身到方知”，那么你自己炼到什么程度上，消息是什么？就是你真气发动的那个消息，玄关发动的那个时间，那叫消息。身到，只要到那个情况上你自然知道了。

（“吾今则可以言矣，吾宗与禅学不同，有一步一步徵验”）。我今，就是吕祖爷就说，我现在，可以言也。我宗，就是吕祖爷说，我们道家这个宗旨，与禅宗不同，就是与佛教的他这个功法不同。实际上释家，佛家功夫，也是我们老子传出去的，它不同的地方在哪里？我们有一步，有一步的徵验。“请先言其差别处，然后再言徵验”。它为什么先把这个错的地方，不正确的功法，你先哪个地方发现什么错落，它这下面就是说。

“宗旨”，就是说我们的大乘法万法归宗，归宗我们这个道的这个宗法。“将行之际，预作方便”，我们开始一打坐下手的话，越方便越自然越好。“勿多用心”，不要叫你用心太多，不要用心。“放教活泼泼地，令气和心适”。令这个出气和气呀，令我们这心里自自然然的。“然后入静，静时正要得机得窍，不可坐在无事甲里”。

但你打坐的时候，那么身上这个消息一发动，一得机得窍。那么机，机动便有窍，机息，窍也无。它就说明，刚才说的这个问题，你的真机一发动，有地雷震动，那是乾，地雷卦，啊第一卦。天逢，地，啊地泽临是第二卦，地天泰是第三卦。刚一阳一动，你不要理它，不要采它；等到第二阳发动，第二阳发动，你还不要慌；等到第三阳一发动，阴一半阳一半，到那时候赶快下功夫。“请先言其差别处，然后在言徵验。宗旨将行之际，预作方便，勿多用心”。

放下万缘，把一切的缘遇，一切这个事情。缘，就是这事那事。“放教活泼泼地，令气和心适。然后入静，静时正要得机得窍，不可坐在无事甲里”，不可坐到那儿不动，那你就要用功了。“所谓无记空也。万缘放下之中，惺惺自若也”。万缘放下以后，清清凉凉，人的灵灵清清，坐到那儿安安静静。以静待守，不是叫你固守，以静待守，前天我都跟你说明了，就静在天心，稳定在天心，不要动它。它发动，只是你用一个神光一照，很快地收回来了。

“又不可以意兴承当”。所以他们现在的功法，都是用意做这，用意做那，以意守这，以意动那，又是以意呼吸那么。不要以意承当。“凡太认真即易有此，非言不宜认真，但真消息在若存若亡之间”，似有似无，说清楚也不清楚，说不清楚又知道。“以有意无意得之，可也”。好像我想用，只要你心一到，眼光一到，意已经到了。眼光一到，你不要再用意了，再用意就是后天的识意了，不要变。

“惺惺不昧之中”，我们心里灵灵清清，好像有，好像没有。“放下自若也。又不可堕于蕴界”。这个错别就在这个蕴界里头哩。“所谓蕴界者，乃五阴魔用事”，纯是阴魔用事。“如一般入定”，就像入定了，入静的差不多，昏昏迷迷什么东西昏沉不知道了。

“而槁木”，就是这个 ，这是个“槁”么？（旁：嗯，对。）一个“木”头，加个“高”字。这个“槁”的木头的意思，就像那个死木那个样子。“而槁木死灰之意多，大地阳春之意少”。就是大地阳光就是我们心里清清凉凉，什么东西一清静，心里灵机很精，很灵巧。

“此则落阴界”，大地阳光之意少，昏昏沉沉的大意多，这就是，这就是阴界。“其气冷，其息沉”，就好像没有气那个样子，身上啊有些这个冷冷淡淡的。你们打坐只要一发冷，就说明你的火，火不行。“且有许寒衰景象，久之便堕木石”。一长远了又冷那么昏昏沉沉，对，一昏沉一打坐，就落到木石界里头了。

“又不可随于万缘，如一入静而无端众绪忽至”，就是那么一切的那么事情，完全都撞上起来了。“欲却之不能”，你想把它去掉也不可能。（“随之反觉顺适。”）你随着它，反觉着合适顺适。啊你想去掉这个万缘，你想这想那，你想去掉也不可能了，但你只有随着你这个思想，想到这想到那块儿，你感觉合适，实际上把你的灵魂领一边去了。这底下说明，说得很清楚。

“此名主为奴役”，你真正的一个君王家，你随着一个奴民，随着一个奴仆当家了，你不当家了。啊，你一个主人不当家，奴仆当家，你当了奴仆了。这是一个君王作为一个奴仆的了。“久之落于色欲界。上者生天，下者生狸奴中是也”，就是生到山里头那个狐狸呀，水鸭子啊，老鼠啊，山里头就转生那些东西了。

“彼在明山中亦自受用，风月花果琪树瑶草，三五百年受用去，多至数千岁，然报尽还生诸趣中”。这个诸趣，有六道轮回，这个诸趣说明就，山里头这个蝼蚁蛇虫啊，像那个蛇呀，像那个兔啊，甚至于转生那些水里头那个，这个那个的话啊，这是转生这些，连狐狸都转生不了了。所以这个根据你个人哩，它就是怕人打坐昏沉。

那么，“诸趣中此数者皆差路也。差路既知，然后可求证验”。既知道这个差路，这个很简单，你看就这么几句话。打坐，第一个最怕昏沉、散乱。只要你贪心少，这个散乱自然而然地就少了。我什么都不贪，不要了，那么我心里一不贪心，它这个思想力就少了。那么你一贪这又贪那的话，自然你每一天想这想那，想出来很多的办法，实际上那就是引诱你走岔路。这个岔路就是这样子，最怕打坐昏沉。

这么我说一个比喻，我这个小孩子，我不叫她又想叫她，叫她一坐这，要不了半个小时，一叩头一叩头。我坐到一边，我把气得，我就拿拳头子钉，最后了把我气得，算了行了不管你了。成几天也不叫她了。后来我想想，跟着二十年来辛辛苦苦的，还是把她拽上。这么以后啊，从今天以后，我是要好好地加强教育了。这就是说这个昏沉。

我经过好几个打坐的，成夜成夜地坐到那儿。他坐一夜，我睡了一夜，他虽然说打坐哩，他把这个头插在那， 哈，哈，哈，哈，鼻子掉多长。他打坐一夜，但我在那睡着，我单看你的动作。有时候他在这儿，砰砰砰，打一阵子，坐一会儿，一会儿又睡着了。他成夜成夜地不睡，你不睡还不如睡觉，你睡一会儿，这个阴气、血气反过来，马上阳气就动。

该打坐，坐也要活泼，这吕祖爷就在这上边儿不是，打坐要活泼泼的，不要太固执了。就像那个小孩儿，玩玩耍耍，玩玩耍耍才真是修道。一切的东西都放下，你的神思不妄跑，你不知不觉地大功成就。