回光证验第六


视频时长38分08秒，点击上方视频播放键收看
这么我们就说「回光效验」，「回光效验」也就这一篇多一点，「回光效验」我大概地给大家念一念，有一样有一步，上一步有一步的效验，一步有一步的效验。但这个上边儿，我们大概念一下子，最要紧有那个大的效验，你千万可不要害怕，要胆大。不管经过什么东西，但你有高上的效验，就有高上的大魔，你们记住啊，有一分的功夫就有三分的魔，有三分的功夫有七分（的魔），你有七分的功夫就要有十二分的魔。这个效验，就是有这种效验你要记着，第一个不要欢喜，不要高兴，你见着那高上的事情了，你不要高兴，一高兴马上就变作后天。这个上边就是说的这件事情，大概你看看，它又是说的回光。

这个「征验」，你看看这个「验」字，这面是一个「马」字，这面是真写的个「佥」字，是不是？那么这个「征」，你慢慢地看看，这个「征」，这半边是一个双人（彳），这半边是一个反文（攵），是不是啊？中间，上边是一个「山」字，底下，实际上，那个放到搁到一块，那就是跟个「方」字差不多，上边是个「山」，下边是个「方」。实际上那个字，把那「一」搁到一块，就跟那个「万岁」的那个「万」字相对。实际上底下是个「己」，是个「戊己」的那个「己」字，也就跟那个刚才就说那个「见」字，「见」字都在刀圭里头哩。那个「见」字你那么一写，要底下都去掉，那就是个「刀」。你看看那个「刀」，那个刀就是「戊己」在一起，「戊己」中间藏日月，你们要知道。我们始终不离真戊，不离真土。第一个，道祖爷说，祖土嘛，我们的老祖先，老祖宗都在这个「土」上哩。真意是真土，真土就是一个大房子，就是一个大洞天。


 
「吕帝曰：证验亦多，不可以小根小器承当，必思度尽众生」。这一句话听见了吗？不要就是说我自己咋么着，随时随地，以私人的利益，不合乎天理，不合乎人民群众利益。把自己的私心放下，合乎群众的道理就是天理。要必思度尽众生。我三次失败，我也考虑我没有功德，你们要知道这回个，你们要独自辛苦，给你们教好，每一个人，讲哩是书中的，大部分给你们讲的太，讲明白了。到必要的时候你们有时间，在师父跟儿去常常地坐一坐，凑着机会，会给你们把，有明说的，还有不敢明说的，你们要明白那一个。泄露天机我也害怕，虽然说我没成道但我也害怕，大家要明白这一个。

「不可以轻心慢心承当」，这个里头有话说了，有好多把人家轻视看了，我就吃了这个苦了。人家高尚的人，我们把人家轻视，我们慢待人家。这个里头不要认为我自己高，这就说了，他们都叫我坐到那，我装这么大的架子做啥么，人家这么多的，这么大的事业，这么大的职务，人家来看我们，我们是一个什么人啊，我们架子不可要装的太大，是不是？我们待他高高兴兴的，他不也高兴吗？我坐这冷冷淡淡的，那又是一样，人家对你。所以我们以后，不管在哪，不要把自己的架子拿得太大，太大人家看不起你。那么跟大家活泼最好了，我们以活泼对人，不要轻心慢心就在这块儿。


 
「必须请事斯语，静中绵绵无间，神情悦豫如醉如浴，此为遍体阳和，金华乍吐也」。这一节，安安闲闲，「必须请事斯语」。这个里头就说，你们有时间了，今天你们趴到地下磕头，我知道多少给你们说多少，我不知道的不要假装人家师父。我炼过的我知道的我跟你们讲，这就是说的这几句话。

「静中绵绵无间」，这个绵绵就是，说的这个绵绵的意思，就是说的你那么似有似无，要一落后天就像那个呼吸，好像一个虫子。不要说我这个地方，「呼呼呼」喘了，那喘的时候是采取先天的阳气的时候，它自动地呼。那么我有一句话，婴儿门外跳，这是我自己说出来的，婴儿门外跳，姹女房中摆手叫。这个行动是外边的婴儿一蹦一跳，一蹦一跳，那么这个姹女就是刚才说，离女，就说要用离中之光，这是先天。


 
后天用什么？后天就用你那丹田的八个动脉综合那个气，就在，就在这个肚脐后三寸，肾脏前七，前七后三，就在那有一点个气，不是说很大，就像什么，就像一个尿胞那么样子，它慢慢地一合一合，半天那么一合一动一合一动，是那个绵绵。绵绵若存，固蒂生根。那么这么一绵绵，它一动的话，你这个上面的灵，灵机一知道，神光一知道。你朝这一动，它马上它这个东西都呼吸大了。

它的自然呼吸，不要用你用呼吸。它的这个气，一呼一吸，一合一张一合一张，不要三个呼合，外边儿的那个婴儿，呼呼叫地往回收，收得丢下一点点儿。这就是婴儿门外跳，姹女房中摆手叫，实际上就像她摆手，快回来回来。这是我的比喻，实际上没有这回事啊，这也是个比喻。那她一摆手就回来了，这是后天的事情。先天的事情以静功代替，那么它这样子，你动，我在先天一静，就如同观音菩萨弄那个净水瓶，往海里头一照，一切的海水，万山的烈水，全部归瓶。我要你，我找你做什么？这是第一个经验。

那么，「既而万籁俱寂，皓月中天，觉大地俱是光明境界，此为心体开明，金华正放也」。这一段，就是说，「万籁俱寂」，什么东西俱寂？一切的万物万事，你在这安安然然寂，就像你们寂然不动。在这个不动中间下功夫，等你长远以后，心体开明，心然间，猛然间很清楚、很清亮，金华就是正在开放，正在往外发射。


 
「既而遍体充实，不畏风霜，人当之兴味索然者，我遇之精神更旺，黄金起屋，白玉为台」。在这个时候，就是他们有些人说，那么第一章里头不是？方寸具有欝罗萧台嘛。那个光就像那个万道真光，它没有日月，没有证验，它可都是这么炼。都是那个万国，正都往外放光，那么它们就叫舍利，避水珠，它会放光，那就是它那个东西养出来的，如龙养珠么，养出来它把一切的精华往外放。

那么我们有人见过那个，现在国家有藏宝的公司，我在深圳，跑到人家那万宝楼里头，领我去看他那个老板，人家那个如意，我心里说这个如意，是武当山太，武当山金顶那个如意，已经失落了，失落了多少年不见。我看那个如意，那是武当山的如意，那就是过去的那个高贼偷过来。拿那个东西照屋里，能黑暗的话，它这个如意，这个全部这个屋里，很大的亮光都能看得清楚。那么我们哩，也是这个样子，只要我们炼到那个程度上，这个铺天盖地的那个金光乱射，这是最高级的金华。啊我，我的精神越旺。

「黄金起屋，白玉为台，世间腐朽之物，我以真气呵之立生」，这一段，感觉就是世间社会上的那个死的东西，好比那个东西死了，我以真气往他那身上一去，他们讲究发功啊，能治病啊。人家真正的有道的话，那么什么，人家那么，人家吹上一口气，一口他的真气，这个当时就能活，死过的东西他都能活。所以你有了功夫，那就，你到那个时间就知道了。因为，为什么我们这一个人口一说叫它死，它为什么那个鸟当时就栽倒，栽下去死了，那么人炼到这个程度上，你自己不知觉。


 
「红血为乳，七尺肉团，无非金宝。此则金华大凝也」。等炼到这个时间的话，你周身哪的还有病啊？它这个金华一放的话，什么病立即就消，只要那个大药一动，一过关，大药一冲关，周身的骨骼完全不一样了。你什么病，只要大药一动，一切的病全部消失。哪有病？什么东西都怕那个东西，因为它是真炁真意又是真火，你这个病就是气血凝结了，我这个火过去当时就把你消灭。

比如那个原子弹，这些万物的东西长的石头，连石头都能给你炼化，嘭它一鸣，这个火一亮，所有的东西你全部要死完。那么我们这个真气一动的话，你一切的万病只要到我身上，全部消失。这个就是说谁，你既然有功夫有道的话，哪能够害病嘛？反正我总知道，这个功夫消化你的病快得很。因为我经过这么两次，还经过第三次，一身的凝得跟石头样的，烧了两天三夜，全部烧化。只要你能炼到那个程度上。

这是第一段，应观，「（第一段是应观经，）日落大水，行树法象。日落者，从混沌立基，无极也」。我们混沌的时间，就在亥末子初，就是十点以后，到一点接近一点那个时间。能到一点，那么十点以后，快到接近一点的时候，正是这个亥的最后几刻，也就是这个子的刚始了，就在这个大混沌之间， 你有时间了坐上一半个小时，在这个时情比较开，为什么都是十二点？天开嘛，子时开天，丑时辟地，辟地也是，子时天开，丑时地开，天地都开动。因为那个太阳刚行到北方，跟月往上，上下照，在这个环境下，你起来最好能坐上一半个小时，接近这个天阳地开的时候，你能坐到十一点开始坐到一点左右，或者你能坐上十二点左右开始能坐到一点，不要死坐嘛，赶快休息，休息一半个小时，这个地门，地气开了，地气一开，万物就慢慢相发生。你或者坐上一半个小时。

等到第三点的时候，寅时开，寅时是木气，万物之气，为什么？寅为第一，卯为第二，十二相的话，到丑时，丑为十二，昨天我们说，丑占十二层，辰占三，辰土跟丑土合十五。那么未土跟戌土合，未土是六，戌土占九，九六一合是十五，三跟十二一合也是十五，这两个十五，左边一个十五是阳，往上走，后边的个十五是阴，从上往下降，那么从地下太阳慢慢地往上升，这是它占这十五天。那么后边的十五天，这么子太阳圆了，月亮圆了，然后慢慢地消消，消到三十，月亮就不见了，等到二十九、三十、初一，这三天不见，不见月亮。是这个十五，有些人都没讲出来这个十五。那么混沌立基叫无极，我们就从无极中间下手开始。


 
「上善若水，清而无瑕」。就是最高的善，善它是谁？道为至善，那是道真正开始了。那个「善」字，上边儿你看，稍微地下边儿一出头是个「羊」字，那个上边儿两点一横，那不是道的开始吗？也就是太极的开始。那么三道是什么哩？三道是干阳，那里头一个主人。若水，就像那个水清而无瑕，澄得清者又清，清者又清，我们打坐一定要坐出那个清清凉凉，安安闲闲，自动地大事成功。「此即太极主宰，出震之帝也」。第一个一出来，震在地下，隐隐隆隆。

「震为木，故以行树象焉。七重行树，七窍光明也」。这个上面给你一讲七重行树，释迦佛祂在菩提树下打坐，那么达摩就是说，达摩在双林树下打坐，祂为什么都比着树。那么张三丰祂叫无影树，祂又叫做了一个无根树，祂也是说的这个。那么吕祖爷就比着这，七窍比叫七行树，都是以树。那么月宫有个骞树，那么王母祂有个蟠桃树，金母有一棵琳琅树，老君爷栽了一颗柏树，底下埋了一个剑，叫剑树，江西龙虎山有老君爷亲自栽的一颗树，大的很，底下有个剑，它叫剑树。剑树化为骞，说来说去它都依着那个天心那个地方，作为一个树。释迦佛如来佛就是在那个地方打坐，祂在那儿打坐成功，吕祖爷就说，我在天心休息处，我注神于此，它安能不生身吗？它一定要生个身外有身。那么吕祖爷比这个，比得清楚不清楚？

「七窍光明也。西北干方移一位为坎」，西北是占干方，再移到正北是坎方，「日落大水，干坎之象也」。乾卦落到坎卦，干属金，金能生水，那么金母一不在，变成坎卦，坎卦是水，说是干变，乾卦一真阳落到坤宫，坤宫一阴落到干宫，天地交换，乾卦变成离卦，坤卦变成坎卦，坎离一交换，我们的性命交换了。那么戊土得性归于心脏，己土得命归于肾脏。这么坎离一交换，那么我哩真性，那么我们的戊土落到坎宫来，那么己土落到干宫来，这么己土跟戊土一交换，性和命交换了。在天为命，在下面为性，就是这么一交换，实际上它就是坎离一交换，乾坤不作主了，坎离当家，坎离前两天不是给你们都讲了？就是这个。

「坎为子方，冬至雷在地中，隐隐隆隆，至震而阳出地上矣」。那就是上边儿是坤卦，下边儿是震卦，震卦就是上边儿两个虚，底下一道属阳，这就是五阴之下一阳返生，那么五阴的下边儿有一阳，那一道属阳。那么上边儿也是坤卦，底下可是震卦，震上边儿二阴，底下一阳，那么叫地雷复。「行树之象也，余可类推。第二段」，以，这是个（旁：肇）肇，是不是？肇庆的肇，「即肇基于此，大地为冰，琉璃宝地」。这就咱们第一卦上。上边就说，方寸欝罗有萧台之胜，这就是大地琉璃宝地。


 
「光明渐渐凝矣」。这又把这个光带上了啊，大地如冰就是我们这个光把它凝结的。一切的东西一聚，只要接近我们这个光，就把它们一切的东西，都炼成琉璃宝地，那到那时候我们的大事业都已经快成功了。「所以有蓬台而继之佛也，金性既现」，到这个时间，我们原来的本性都发现着了，为什么还说金性？那个金华即光嘛，光就是金丹，那是一老生我们那个金丹。「非佛而何？佛者大觉金仙也，此大段证验耳」。

「现在可考证验有三」，它又说下边儿的几个效验，这一上边儿说三个大的征验。「一则坐去，神入谷中」。这你看着了啊，就是你问的那个天谷穴，一则坐中，神入谷中，谷就是谷神，那个谷是空谷，这就是元神所住的地方。

「闻人说话如隔里许，一一明了而声入，皆如谷中答响，未尝不闻，我未尝一闻」。就是说，你打通了这块儿，太空，人到，达到六通的时候，谁...已经经验了。我们这海口有一个破破烂烂的一个大汉子，他说这个大汉子常常要饭，哎呀，他从屋里拿着一些东西，撵上他给他吃啊，他从屋里拿上东西，那个人走的远了，他在后头紧撵慢撵，他心里说，你停一停嘛，他就这么心里一说停一停，那个人当时停住了。这么扭身就看着他。他说我心里一说叫他停一停，他当时停住了，他走得可快。啊你停一停等等我，那个人当时停住了。这就是六通。

我跟小慧我们都见过，你心里一动那个人就知道，人家已经得了道的人，有六通。我未尝一闻，你外边的说的话，我已经听见了，听见我始终没有听着，说的什么都听着了，但你一心里一动，他心里马上就知道了。那为什么你们要来，那么他们来，有些人来找我弄啥的话，那提前老早地都知道了，姓什么，叫什么，来干什么，他在心里都是，在家里那么一开始，我去找谁谁，我去做什么做什么，他心里一动了，他心里一动，你老早地就知道。但你要到那个程度上。

「此为神在谷中，随时可以自验」。随时随地你都可以知道，但你要炼到那个程度上。「一则静中目光腾腾，满前皆白，如在云中，开眼觅身无从觅视，此为虚屋生白，内外通明」。这一段，就是说人在静中，偶然间这个目光腾腾，人好像在这个，你一打坐，这个时候，我跟你们说，到这种情况，不要欢喜呀，有时候在那一坐，好像那个身体往上猛一起，你们坐到什么程度上，这个你们搁这个有效的经验你多看看，到什么程度上你马上就知道。你朝那儿一静，光朝上内里边一看，偶然间好像，猛然间身体往上一动，它自动地身体往上一动，好像就像起来那个样子，就像人想站起来，到那个时候，不要欢喜啊，不管发现什么情况要胆大。

「此为虚屋生白，内外通明，吉祥止止也」。这一段就是到那个时候，已经炼到那个程度上的话，这屋里全部是亮的，那个亮光又不像电光，又不像月光，它那个光不知道是个什么样子，猛然间说不上来是个什么光。因为它又不像那个电光，绕到屋里它是个样子，月光绕过来又是个样子，又不像天上打雷那个光，这个光等你发现那种情况，你都会知道，不是那些光。

「一则静中肉身絪縕如绵如玉，坐中若留不住而腾腾上浮，此为神归顶天，久之上升可以久待」。这一段，这个你们不都发觉了吗？为什么我这么大年龄了身体这么光滑，这么柔软？那么这一个呢，已经可以知道了嘛，这个对外不要说这个。台湾那一回来了六七个人，来跟人讲胎息的，他们都跟我握手，还有两个大师，最后咧一个女的，一朝我一握手，说：「诶？哎呀，老师父你这个手的怎么不一样」？我说：「怎么不一样啊」？「哎呀，不一样，你的身体柔软的跟个小孩子样」。我说：「你有眼力，不要多说了」。我叫她坐那了。那么这么多的人跟我握手都没发现，就最后那个女的发现了。这一个不是装的，你们现在都知道，嘿我说我的小孩子小慧，等你知道师父成道的话，那就晚了，等你知道我走，你就拉不住了。人发现了什么情况，千万不要欢喜。知道吗？

「此三者皆现在可验者也，然亦是说不尽的，随人根器各现殊胜，如止观中所云，善根发相是也。此事如人饮水，冷暖自知，须自己信得过方真」。那么，「先天一炁即在现前，证验中自讨一炁，若得丹亦立成，此一粒真黍珠也，一粒复一粒，从微而至着，有时时之先天一粒是也。有统体之先天一粒，乃至无量也，一粒有一粒力量，此要自家胆大为第一义」。这上面就说明，要你自己胆大。不管出现什么情况，千万不要害怕。因为刚才说到这块儿，心里有点激动，一激动那么，喉咙有点变了。说到激动的地方，犹如自己心里也有点同情，激动的地方我盼望你们走到这个程度上，不要，不要欢喜，对外不要夸。

我在山东人人都知道，不管当，各代表的干部，来到，先摸我的手，先把我身上，这摸那摸。我说你是做什么嘛！人家都说你身上不一样，光滑得很。那一回我都不应该回陕西，我走的时候一个大蛇拦住大门，就像那个大门样，一开开，一个大蛇盘得要有这么大一盘，上边留半截有这么高，就像一个手样的，这个头就对着那大门。我一开大门把我吓得，把我吓坐那块儿了，我就赶快把门关了。

那么你大门不让我走，我走后门，后门比我们那个洗澡间那个门还窄。从这儿到这儿，从这儿到这儿，一下子盘了有这么高一个蛇，有指头这么粗，把后门盘住了，后门也走不了咧。我把最上面的窗户上，我把窗户弄开，我走旁边，从窗户跳出来走了。我背着东西回陕西，因为说我妈有病，这么回来我妈又没有病。那么选举道协会为会长，叫我当会长，我回来我可气坏了，我说我不当。那一回在山东不应该走，所以那么第三回失败了。

我刚才跟你们说，我们今天为什么讲三篇，很快地，有些当讲的讲，不当讲的念过去，你们大家都知道就对了。这一个效验，先跟你们说，以后你们发现这种效验，这上边有效验，你看，走到那一步，就有那一步的景象。但那个大药冲关，你们知道，在任何地方不要说，知道了吗？首先我跟你先交代。那么大药冲关的情况，我在这里不需要跟你们细讲，这第二层关，第三层关发现的情况，大概上面都有。我从外边回来之后屋里头全部亮，掉个针都能看着，都发现我这种情况。所以我们以后，要炼功的时候，慢慢地炼，走到哪一步程度上，不要太欢喜了。那么就讲到这。呃，给你们的书你们个人拿上，都拿上。这一本是，你们没有这个日记本吗？（旁：没有）这上边还有几本哩，你们一人一本。这是你的是不是？这边有两本，那边背后还有几本，你们没有日记本，你有了吗？对了，你们一人拿一本，上边有白玉蟾祖师的琼海秘旨（音译）都在上边。