回光活法第七

种梅
视频时长32分43秒，点击上方视频播放键收看
音符
玉蟾宫开示｜回光活法第七｜音视频同步文字版

2020 年12月15日

从第一章开始，大家知道那么“一性而已，一元神而已，性命不可见，寄之天光”，从那个天光一开始，第二个是“元神识神”，那个“天光不能见，寄之两目”，大家都明白了。从那里开始，元神识神为什么放到第二？元神识神就在那个光中里头活着哩，都没有离开那个光。第三个就是“回光守中”，第四个就是“回光调息”，第五个“回光差谬”，第六个就是“回光的效验”。那么第七个又说的回光。

从开始有了光一直地到了(读liǎo，结束，了尾的意思），还是光字落定。这个“回光活法”，这个“法”，人家说是道法，道法自然。这个“法”就是，三点是水，那个上边是一个“土”，“土”下边是什么？“土”下边就是三个“人”合在一起。你把那个，底下那一个，就是这么一拐，这么一道，你把那三个角画出来。（旁：“法”字啊?）哎，就把那三个角，啊，实际上那上边是一个“人”字，底下这么一道，合起来。（旁：画三个角，三个垒角。品字形吧？旁：三角形，你那反了。旁：就是反，哎，对对对），道爷：哎，对！你这么，你好好地这么，这么一写这么一捺是个“人”字，你这么一写这么一捺是个“人”字，这么一写这么一捺是个“人”字。那个三个“人”，就代表三个东西。那个三个角就是东斗三星，刚占那三个角。东斗属于木，那是万气都从气上发展，木里又生，生气。

你看你在那个绿的地方，你感觉那个气场很好，你在那个白的地方，白花的话，他就感觉那个气场另外一样。红花在心，白花在肺，黄花在脾脏。那么这个绿的就在肝脏。我们本身上这个绿色，我们本身上万能的话，那就知道了。胃生血，脾统血，没有这个脾的话，这个血它就四散它，就像这个水没有土堵住，它就四散流开。那么脾统血，肝制血。肝是最强盛的一个将领。你看那个大将，你哪怕把他这砍掉那砍掉，他咬住牙他不疼，他还照样地跟你战。肝的制血能力强，肝就是等于国家一个领兵的大帅。肺活（血），心养血，那么这个大将，再勇，没有军师给你调整，那你有勇无谋。肺是在全身最要紧的一个，活泼你内里面的五脏。你把肺调整好的话，五脏都活。为什么这个肺在最高的地方？

肾，实际上肾等于智，肾脏调整，这个肾脏属水，跟这个血，有血就有水。血是火，精是水。那么血，你光能治火的话，没有水来平衡的话，你着(读zhuó)完就没有了，要知道五脏的活解。这就说这个法，万法不离土。我们修大道的话，那土就是万法之王，土是真意。土在我们修炼中间那是，土是，心动就有意，心一动属于元神，元神一动，真意。心不动，意不随；心动，意随，心一动就是，意就随了。那么心动意不动，你还没地方想，等这个意一思力，这个神马上就走。意不指挥着吧，神没地方去，你要往哪儿去呀？那么心我想做啥的话，他用这个心一思量，我到哪儿做啥做啥，这个意一动，神马上就走。神要听意的话，那么意要服从君王的话，心一动意就动了。我们心脏上边有一片子白膈膜，你把这个心脏拉过来一煮熟以后，心脏上面一片白色。那就是我们，那是管心脏的一个真正的脾土真意，那么我们看见这咧么。这么这个“法”是这么样子。
你看那个“活”，也是三点水，那么中间可有“口”，那么上边是一个几千的“千”，千千万万的东西。实际上，那也是一个立人儿（亻），那么要是一勾的话那就是一个“子”，儿子，那么这个“口”就是包括这个“活”，它是从无极开始。

那么这个光那就不说了，“回光”那两个字讲得太多了，这要知道这开始还是个回光，一开始就有光，第三课就是回光守中嘛，它要从这个回光里头，过来过去要有这个光。那么有一个道祖爷这样子说的，要知道光的能力最大无比呀。从开始炼，从动工一直地了尾都离不开光。

这么 “吕帝曰，回光循循然行去”，要安安然循循静静，“然”是以火炼水炼土，稳定，寂然不动。过来过去，这个，那个《太清元道经》上，就说的湛然湛寂，就说了七个。湛寂不动，非寂然不行，那个寂是寂然不动，那么没有这个“然”把这一些水火，一切的金木炼不到一块，它到处跑。

“不要废弃正业”，好好地慢慢地打坐，其他的，事来则应，事去则静，你能达到这个目的炼功，时时刻刻不要离开它。大道者不可须臾离者，离者非道也。只要你离开这个大道，就是刚才下午可能是你提出来，大道不离目前嘛，离目前谈玄说道就是背道而驰。只要离开目前，你谈玄说道都是空的，你已经离开道了，就是背道而驰，你越走越远。大道不离目前！

“古人云”，古人说：“事来要应过，物来要识过。子以正念治事，即光不为物转即回”。那么你应事啊，时时刻刻你不要离开你这个光，它就说你要以正念治事，即光不为物转。这个话里头有一个解释，为什么道祖爷就说，如鸡抱卵，如龙养珠？你们没见过，那个野鸡，家鸡，你可是弄一些蛋，放一个窝窝，叫它卧上头。那个野鸡它可不卧，野鸡它把这个鸡蛋放到这个里头，它怕你看见了，它飞得很远很远，它在这个树上往那儿站着，它就眼吧眼（方言，一直盯着看），它的耳朵只管朝那上，它拿耳音来抱那个卵。
可是我另外见过，但么祖师爷都，衪不说这个话，你们谁见过那个龟、鳖？那个蛋儿你们见过没有？那个鳖蛋。人说：“你说话说得比鳖蛋还圆”！呵呵，那个鳖蛋就是圆的，就跟那个小孩玩那个琉璃珠那么圆，我见过。我是小的时候给人家放过马，把这个马一放在这个坡上，我们就在那儿玩，河坡里。那么，忽儿去撵那个马去了，它跑地里吃草，撵去了，走那儿一过来一个鳖，呼呼叫往底下爬，往那个河里头爬，它离这个河水还那么远。在这个岸上，在那个棱坎上，它围了一个窝窝，里头繁的有，哎呀，那个鳖蛋多得很，大概就是十五六个么十六七个。
后来我给它拿走，回家（我妈）就说：“诶，这是鳖蛋，你看你把它的儿子拿走了”。后来我就赶快没吃饭，我就赶快给它拿到放到那块儿，放到那块儿。有时候知道走那儿一过，它就后来嘛，不在那块儿了。哎？总看着那个水里头有一个头，我说这不是鳖嘛？哎？它那个鳖的头就对准它下的那个蛋上，它离开那个水面，它身子不离开，它光（只，仅仅的意思）头对着那个，对着那下的那个蛋。我狠（一直地意思）看它，但你人一去，它就杵到水里去了，你人一离开那儿，它就赶快出来，两个眼睛，两个头就对准那个下的那一窝蛋。后来也时间长了也，也把那个蛋儿忘记了，最后咧，它那一窝蛋光剩下壳壳，没有了。人家说看见，你两个眼睛跟那儿瞅哩，跟鳖瞅蛋样的，那就是，鳖瞅蛋没人说，我可知道这个鳖瞅蛋咧。拿到现在来说，我说噢呦喂，它用，用眼光看这前前后后，直接用眼光能抱出来儿子，它那个儿子就是用眼光把它孵出来。

那个鸡卧到那儿，它是用耳音听，下去。那个，那个鳖瞅蛋，道祖爷不是说？如鸡抱卵，如龙养珠，但祂不说这个鳖瞅蛋。这个鳖瞅蛋是我从我心里头，我亲眼见的，那么我几岁的时候，那我亲眼见的这东西，我才知道鳖瞅蛋。那么它用眼光把这个蛋抱出来，把儿子抱出来，我这么前前后后看。时时刻刻不离眼光，大家明白了没有？我们用眼光把全身的精华全部都能，都能化成一个，都能炼成一颗黍米。我讲这个东西，但什么道书里头都没有。因为我知道这个，我看来看去就是用眼光，那光是最厉害的，从开始，最后了不能说出来。啊我大概把这什么。

“此时时无相之回光也可”。它这个光时时刻刻不离，但你有事的话你只管有事，但两个眼睛你始终交物应事，我用话跟你说，但我的眼光我在内里边儿守着。它有时时内观，刻刻返照，这一句话就是说的很，很严重。

“尚可行之，而况有真正着相之回光乎”？这就是另外一个问号，我们能不能有真正，时时刻刻着相之回光。“日用间，能刻刻随事返照”。每一天能时时刻刻，我们这个光，往内里边返照。那上面那个“效验”中间不是说？“不求验而验自至”，只要你时时刻刻不离，你哩连你睡着的时候，睡的时候，你没睡以前，你心里想着就在这守，等你睡梦中间，我还在这打坐守哩，那就是你的功夫已经到家了。真正的时间一长，不会做梦。梦就是神游，元神，识神一出去也把元神带跑了。识神贪物，贪这贪那的话。只要你一贪心，那一股的思虑杂念都出来了。能保持不贪，安安静静，静守不要七天。那你真正的静守的话，时间一长它自动地那个后天的识神它就不动了。

那么，第几章不是说？两目之光，如同左右大臣，尽力保护，虽然说你在这块儿守哩，两个眼睛就像两个大臣在左右，拿这个光照着你，你是个阴气直接照得你不能动，那不要说一百天，一百天是个预知，那咋知道我六个月中间我能跑上去三层，是不是啊？那么六十天就能跑上去一层，甚至于不到六十天！你只要下决心，人这一个决心要紧，你犹豫不决，那识神当家。

那么，“刻刻随时返照。不著一毫人我相”，反正我也不知道，别的人我也不知道，我对你任何人无关，连我自己我都不知道了，我知道我只管注意，我炼我的功，谁是我？我说我，本当我自己说“我自己”，谁说话？那就是你本人的，先天的灵机说话。如果灵机不在，手也不能动，脚也不能抬，口也不能言语，眼也看不着，过来过去就是你一点灵光，就是你一点真性，离开你真性，你什么都没有了。“不著一毫人我相，便是随地回光”。随时随地，光华不离我，不着外物。

“此第一妙用”，清晨，就是说咧，”清晨能遣尽诸缘，静坐一二时最妙”。早上起来能静坐一两个小时啊，把一切的思想顾虑、一切的事情，能全部放下，能把心里放空，脑筋里头洗了又洗，把脑筋里头洗净，能早上起来坐一两个小时的话。“凡应事接物只用返身法，便无一刻间断，如此行之三月两月，天上诸真必来印证矣”。这一句话祖师爷祂不妄说，只要你好好地打坐用功，或者两个月三个月，天上的神仙必然来印证，就是来要保护你，叫你印证，心里面要印证。这个随地回光，随时随地，不要离开回光，回光那个地方。

讲到这里，我就岔一个实际经验的故事。这是上海白云观，上海有个白云观，是我们道家的。那么就在三十一年左右，我们河南遭年景，安徽也遭年景。他是安徽临泉的人，离我（家）那儿有二十五里路。一个老婆（老婆婆），外边人死的早，领着孩子，逃难逃到上海。那么儿子才十二三岁，也就是十四不满，十三周岁，在街上要饭。他妈妈在这个热闹中间，给人家上袜底啦、洗衣服啊，以这为生。后来这个儿子在街上要饭，刚刚碰见白云观的一个知客，到政府里办事，拐回来走到路上，街道里，碰见这个小孩拦住他，跟他要钱，他说：“你哪里呀”？一问详细的情况，他（知客）说：“你说是安徽的，讨饭哩”？他（小孩）说：“对了”。

他一看这个小孩很聪明，长得这个小孩差不多，也不是说很窝囊，长得很，很精明。他说：“你回去跟你妈妈说，你到我们庙里来，我们吃什么你吃什么，给你穿衣戴帽都是我们的，每一个月还能给你几个钱”。他给他妈一说，那这比要饭强啊。这么就把这个小孩带到白云观。那么刚过年中间，他找（的）这个小孩到白云观可能几个月了，快要过年，知客说：“你不要回家，过年，这上海，当大官的呀，有钱人都来朝拜庙，你给他端水弄啥的话，他能给你几个压岁钱”。

就是这么样子，他当那个知随嘛。后来他就，当官的来了啊，给人家捧茶呀，端水呀，端饭呐。哎，这个小孩一在那一伺候，当大官的嘛，过年哩嘛，给你有那大板，一百的，二百的，三四百，他一给他三四个或者四五个，那一个二百，五个就一千了，十个就两千了嘛。就是拿着这个铜钱，他就，给得多了他就换成香元，就是那个银元嘛。

那么，过年给他分了两，两块钱，等他这儿，客人给点这给点那，他又换了两块钱，你看那，那都，很不容易嘛。四块钱，那么他用这么大一个手巾绳，布的，他包来包去，包来包去，拿这个绳子缠的狠。那么知客就说：“嗯，这么年也过完了啊，过了十五了，等到明天十六嘛，过十五过完了，年过完了，你这么你回家，去看你妈妈，在家里多住几天”。

这么那把他高兴得，就是装到这个像我们这个兜兜大，他妈给他缝这个兜兜大的目的，就是庙上分的好吃的东西，他装到兜兜里，他就跑快回去，给他妈，给给。这么他高兴地这么跑到洗手间里去解手去了，这么一搂衣服，这个钱从那块儿掉下去了，一下子掉到那个厕所里头了。那过去的厕所是一个洞洞子。那么一掉到里头，这个厕所几年十来年才能出一回，迟得很，它一掉到里头没办法了。这么把一些吃的东西拿回去，上午拿回去，后晌就回来了。
知客说：“我叫你回去过年的嘛，往往叫你回来回来，你在家里一住两天。这么叫你回去过年哩，多住几天嘛”！（小孩说：）“家里没有事”。实际上他不高兴，在家里，回去吃的东西冲那一搁，他就回来了。那么一块钱嘛，别说一块钱了，穷人难得一个麻麻钱啊。一个麻麻钱就要买一个馍，那么这一块钱买的粮食，够他母子两个人，三年也吃不完，你看四块钱嘛。那他不心疼吗？就因为这个心疼这四块钱，黑明昼夜想它，那么一想了几个月了，越来越不对，越来越不对。说这个小孩有了病了，黄瘪瘪的，照顾客人都软顿顿的。

最后咧大家给他看病，这看也不好，那看也不好。一下子快，这个小孩已经走路都快走不成了。后来知客跟寮房的说：“我们去几个人，他是不是中了邪气了”？是吧，十三四了，或者有什么邪气。这边拿手拴上绳说：“你今天不说实话，我们要把你打死!吊到梁头上”。有的人当场拿着绳去捆，往上吊。这个说：“不慌不慌，你说实话，说实话就不打你了”。

那个小孩怕吓，说：“我没有病”。（知客）说：“你没有病，你现在瘦得那么，吃饭你也不吃，不好好地吃”。（小孩说：）“因为我想我的钱”。（知客）说：“你想你的钱干啥哩嘛”？（小孩说）：“啊你们给了我四块，我又大家给我的压岁钱，我又换了两块，一共四块钱，掉到厕所里了”。

那说掉到厕所里，知客说：“那就给他四块钱不就对了嘛”！当家的说：“不行，你给他十块钱，他还是要想他的钱”！那么好吧，那就跟卫生局的一说，派几辆车赶快出那个厕所，把那个大厕所就出，跟那个工人就说：“那你不管任何人，把这个钱拿回来，四块钱我们给你四块钱，你把这个四块钱一定要给我”。工人答应的说：“好啊，我们只要能挖出来”。后来当家的说：“他万一地给你不给，这个小孩就不能活。我们派几个人专一地保持住这两个厕所，我们来去挖”。哎，挖了几天了，最后咧就说，算挖算捞算挖，最后咧把这个东西拿耙耙子都拉出来了，拉出来以后这个搁水里头一洗，洗得干干净净的，拿到客堂里。

那么客堂里把这个绳子打开，打开以后把这个布敞开，敞开第一层，第二层还是布。他包得多嘛，这么大一个布哩，他包得层层子多。等到第三层就变了，那么第三层、第四层、第五层完全是血，就是人身上那个鲜澄澄的那个血，一层一层的都是血。等把它最后的一层，那个钱上边，四块钱包得整整齐齐的，这个钱上边缠的可不是血了。

就是那个血丝，就跟那个织布那个丝丝一样，比那个蜘蛛罗网那个细丝粗一点。这个血丝有红的、有黄的、有白的，三种颜色。三种颜色把这个钱呐，缠得就像拿一根线缠得把这个，把这个钱缠得严严儿的。外边是血，里头是那个血丝，红的，黄的，白的三种颜色。那么这外边是血是什么？那里头这三种颜色又是什么？这个话是我一个师兄在当场见的，因为我师兄在那挂单，这个小孩正月得的病，到七月这个小孩已经走不动了，瘦得皮包骨头，起也起不来了。

就这么拿到客堂里，这一百多出家人到那儿，大家看看什么原因？都不知道。碰见一个老的年龄大的修道人，走到跟儿去看一看，也没说什么，就说：“噢，嗯，怪不得，人修道修不成”。那么，什么意思咧？我师兄问我，他说：“你知道什么意思”？我说：“这是很明显呐，这个血是外来的气，气在外边包着哩，那么里头三种颜色就是精气神，就是这三种颜色”。那个精是白色，那个，有的中间他么，为什么他又要炼火跟水？那个火是红色，水是白色，那个黄色就是脾土、真意，是这种三个。后来我师兄说：“你怎么能知道”？我说：“那是很明显”。

这么我跟你们说一说，我们要如果把心用到那个程度上，一百个能成道一百个。就是我们的心眼太多，神思走得太多了。我说这个原因，这是我师兄亲眼见的，我往往地跟出家人我都讲这个。刚才讲了一个鳖瞅蛋，那个鳖为什么用眼光就能把蛋瞅出来？那么这一个小孩为什么？把这个东西拿出来，还不到一个月恢复了，小孩白胖白胖的红光满面的好了。

因为他见了这四块钱，他心里就高兴了嘛，这他的灵光、他的思想就不想它了，他就回来了。我说的这个意思，你们修道如果有这种坚决的心，一直地坚持我们的心，只要能保持这个东西，那上边不是说了吗？“学人但能保护元神，可超升在阴阳之外，不在三界之中”。丘祖爷一句话说完了嘛！学人但能回光，但能你保持回光，可以了脱生死。多简单的东西，我今天说的这个你们想一想，我们只要把心用到那块儿不动，别说三年，一年出不去就可以成。

我今天说的这个问题，这是我亲耳听见的，鳖瞅蛋是我亲眼看的，那我是小的时候见过那个。我在今天这么加了几句，我为什么要把你们赶快，我所知道的东西要跟你们都说，书上讲的，大部分我要跟你们讲一讲，都讲明白了，然后，一个一个地单传，那里边还有不能说的地方，可以，我再跟你一说，马上你把这个大道全部了解。因为我的时间不等了，我给你们说给以后，你们有两三个人代替我工作，工作什么？外来的人你们来去照顾。我刚才没说？我缺少一个好助理，以后我要想办法找一个很好的助理帮助我。

我们讲到这里，也加入又讲了这一个，这个地方他们给我编一个，叫“遗金”故事，就是遗钱的故事，把钱遗掉了。见到这个钱，还不到一个月恢复了，你看多快呀！像你们年龄大的人，只要保持住这个回光的话，只要一心内守，你很快地就转成儿童的那个精神。当然你胡子老了，你不能再没有胡子，你不能转成小孩子，不过是你的精神能转成这样子。