逍遥诀第八

种梅
视频时长111分40秒，点击上方视频播放键收看

音符
玉蟾宫开示｜逍遥诀第八｜音视频同步文字版

2020 年12月24日

这个第八“逍遥诀”，这是玉清留下的，这一个比较远一点，看下能讲多少讲多少，一共是七篇，一二三四五，一二三四，啊，五篇。我为什么抓紧时间？你们来也不容易，经过这两天，嗯，大概讲，重点跟你们，上边几篇的话，一讲你们心里明白，往下你们，不讲你们也可以自己明白了，以后有一点重要的东西，你们个人来的话，再私人再给你们再解释。

“逍遙诀”这两个字你看一看，都没离开走之儿（辶），那个“逍”，那上边儿，那么一道两点儿，那都不说了啊，那里头是有两点儿，那就是日月都在里头哩，那个“逍”。那个“遙”，上边儿是，就是那个月光那个（月），就是那个“然”字上边儿，那就是那个半月，啊，那两点儿，那上边儿是个月亮的“月”字。下边儿就是一个“午”，“午”在“山”上，中间有一个“王”字，那个“遙”字都没离开“王”啊，你看看上边儿有没有“王”？把底下那两点儿，两点儿去掉，你再看是个什么？把下边儿两点儿一道去掉，那就是一个中午的“午”，午就是马，南方火。

为什么这样子跟你们说哩？那上边儿是一个“人”字，人在“土”上坐着。这个土的两边儿有两点儿，那两点儿又是什么？那两点儿那就是后天的先天。先天的是在上边儿两点儿，那下边儿那两点儿，那就是后天的先天，那后天的先天，没有离开王字。所以这个，为什么这个走之儿，走之儿？那就是一个“之”字，“之”字就是一个“了”，上边一点，上边就是跟个“了”字差不多，那个走之儿（辶），那是大海之中升上去一个，一阳，升上去一个太阳。那就是大河里水往大海里头流，大河里水慢慢地往下流，那是海水中间，升上去那一点儿，就是东方升上来的个，大海中间，升上来的一个太阳。凡是有那个字，它都是那样子。底下那就不说了。

“吕帝曰：玉清留下逍遙诀，四（回）字凝神入气穴”。前天…就问那个，那么，那个谷穴嘛，天谷的谷穴，入气穴嘛。“六月”，这念，念“俄”啊？“俄看白雪飞，三更又见”，那底下这，掉一个字啊，“三更又见日轮赫。水中吹起籍巽风，天上游归食坤德。更有一句玄中玄，无何有乡是真宅”。这个无何有乡，往往地那么丹经上边儿，说的有这一句，无何有乡嘛，但这个无何有乡是真宅，那是元神常住的地方，无何有乡是真宅。那个，那个游，就是究竟我要在哪里？没有我去的地方。“律诗一首玄奥已尽，大道之要，不外无为而为四字”。这上边这么几句是玉清留下这么四句，一共八句，这底下就说的大道，它这个一篇整个地解释这前边儿这八句。

“惟无为故不滞方所形象”，那么无为没有什么形象，也没有什么可说的，那么这一个无为，不外无为而为，那个无为而为，有些丹经上说无为而无所不为，无所不为，上边儿一个无为，还有一个大无为，他们都讲着小周天呐、大周天，小周天是采药炼丹叫小周天，等它这个大药一动，那再炼，炼这个精华的话，把这个丹炼化，转生这个道胎，那才是大周天。这个这样子转，上下转嘛，小周天，他们讲是这么样子转的话，叫大周天。这么我把这个话是，不过是这个解释，咱不说人家外边儿的东西，记住啊，人家外边儿不管咋么说，咱不说，咱自己了解咱们自己的。

这就说的一个无为，还一个大无为。“惟无为故不滞方所形象”，无为，没有什么方法，没有什么形象，来标准这个。“惟无为而为，故不墮顽空死虚作用，不外一中。而枢机”，我念qu，实际上是个shu，是不是啊？枢就是那个转珠子。不外一中，这个说一千道一万，离不了这个“一”，离不了“中”，前天把那个“中”不是跟大家讲了吗？以空为中，以静为守。那个“一”就是先天那一点儿，一也叫代表道，一是先天之真气。

“而枢机全在二目”，转运阴阳，转运一切那么都离不了，这一句话，完全转运一切的天机，转运阴阳，都离不了两个目，这就又把这个，虽然说没说光，都离不了两个目。“二目者，斗柄也，斡旋造化，转运阴阳，其大药则始终一水中金，即水乡铅而已”。这一句话，那就把第一堂课，第二堂课都包括在内了，它这一个八句诗，就是先解释这个上下全部都包括里头了，它这么就转运阴阳，这说二目者斗柄，斡旋造化，转运阴阳，其大药则始终一水中金，即水乡铅。那么第一堂课不就是太乙含真炁，水乡铅只一味，就是这一味东西，没有第二个东西。

这它就是说的这个，两个目如斗柄，那么你们要知道北斗七星中间七个，它们中间它们，这一点这一点这一点，这后边儿，这最后的这，就像个推磨的个把把子。那个两点儿，那就是天罡跟紫薇在那块儿哩，实际上我们这就是两点儿，就是斗柄，就是斗的把把子，内里边儿含真炁，真炁的东西，我们为什么不离天心？

那么紫微星，啥时间那个，哪一天夜间晴好的话，我给你们把这天上的紫微星，把那个斗罡转动，那两个斗柄直接指挥那个斗罡，那个七星也叫北斗，有南斗六个，北斗七个，东斗三个，西斗四个，中斗五个。这么你们看着我画的那个圈圈，那中间那五个，那就是斗柄，那就是中斗，中斗中间有紫薇。紫薇打坐北斗怀，紫微星在斗姆怀里头坐着哩，只发现紫薇不见斗姆，因为斗姆高得很，只能看见紫薇看不见斗姆。它这是以斗柄，斡旋造化，不管转运阴阳，不管炼药采药，始终就是水中金，只有这一个东西。

“前言回光乃指点初机，从外以制内即辅以得主，此为中下之士修下二关，以透上一关者也”。这两句话就是说，我们修大道转运阴阳，都靠这个，都靠这个斗柄这个东西，始终还是没离开眼睛，这两个眼睛就是斗柄。那个回光指点，还是没离开回光，回光开始不过是教大家开始入手。就像那个大臣以得主，他在外，往内里边儿制。它这下边儿几句也解释着哩，现在主人入内，两个光如同传播这个圣旨，手捧圣旨以召万国的大臣，这两个光，都把一切的大臣全部都收回来了，收回来归谁？还是归那个主人，就是中间那个王。以得主，此为中下之士以修下二关，以透上一关。

“今头路渐明，机括渐熟，天不爱道，直泄无上宗旨，诸子祕之祕之，勉之勉之”。这就说这以上，这一共八页，它这一个逍遥诀，是总结的前边儿那么七课，它把后边儿的课，也拿到那前边儿来了，这一课最，不过是讲得最详细。这前边儿说的是以斗柄作用，它上边儿不是逍遥诀吗？凝神入气穴，它先掌握这个斗柄。

“夫回光其总名耳”，这个回光，它为什么说是一个总名字？它这一个回光里头带了很多的说辞，它是个大总名字，管你先天后天，大部分都由这个回光来掌握，有这一道光的话，两道光的话，把通天彻地的东西全部能掌握着，都能吸收下来，它掌握的原因，内容很大。

“工夫进一层则光华盛一番，回法更妙一番，前者由外制内，今则居中御外”，我们开始是从外制内，现在说是由内制外，面目一大颠倒的目的。它是那么，说的是颠倒哩，实际上是元神识神入内，光在外，那么如同捧圣旨以召万国的大臣，它这个光就是召大臣，你们来朝。谁在内呀？就是那个识神，识神能在内的话，元神也在，它一直地保持，能把这个识神炼死，它自动地大事成功。“（前者即辅相主，今则奉主宣猷，）面目一大颠倒矣”。

“法子”，就是说我们学道的人。“欲入静，先调”，这个叫shè吗？噢，“调摄身心自在安和，放下万缘一丝不挂，天心正位乎中，然后两目垂帘，如奉圣旨，以召大臣，孰敢不遵”。安安静静打坐，和和，把一切的，它上边你看，身心自在安和，放下万缘一丝不挂，天心正乎中，然后两目垂帘。那么把一切的事情全部都放下，人家说，放下万缘毫不起，此是先天真无极，那你是达到那个先天的无极世界。那么就是我们思虑力太多，把一切的事情都放下，然后两个眼睛垂帘。

第三堂嘛第四堂就说明了，两个眼睛垂帘刚看见鼻尖，那么第四堂嘛第三堂，就说过这个话，也不要大睁眼，也不要太闭眼，如奉圣旨，两个眼睛一垂帘往下一看，就像王传圣旨，两个光，我捧着圣旨，召唤我万国九州的大臣。

这么，“次以两目，内照坎宫”，这么两个一垂帘，两个目光照坎宫。“光华所到真阳即出”，这就知道说，它为什么就是两个光就如同圣旨？只要这个光一到，如奉圣旨，光华所到的之处，所到的地方，真阳必然出来，只要那个光华在内里边儿一照，它是召大臣嘛，召万国的大臣，那么光华所到的地方，那个一切的真气，阴气消，阳气一定要上朝。它就说，为什么它说这个两个光，就像捧圣旨召回万国的大臣？它这下边说得很清楚了，光华所到之处真阳即出。

“以应之，离外阳而内阴，乾体也，一阴入内而为主”。这个就知道了，谁在里边为主？就是我们识神，一阴神，已经住到这个天上，那么前两课不是跟你们讲得很清楚了？那么识神占了上边儿，占据天心，如悍将嘛，它能遥纪，把一切的东西都能召来。这又不过是，它说的就是总结这上边儿，这个光所用的事情。

而入内为主，“隨物生心，顺出流转，今回光内照，不隨物生，阴气即住，而光华注照，则纯阳也”，那么这个，它上边儿说得很清楚，我也不需要重解了，这个光华所照的地方，那么一切的东西，随而就，不随物生。因为我们这个光散乱就是见物生心，它就走了。看出来吧，那么第二堂课不是说？吕祖爷说，往外看为离，往内看为坎。那么大家都知道，这个坎离这么移的话，它们说，两个目一垂帘，往内边一看，内照坎宫，内照坎宫是，我不是说了嘛？男子身纯是阴，把这个阴气照化，阳气自上升。那么坤宫是母，坤卦变成坎卦，那个坤卦里头有真阳，那么阴中有真阳，太阳里头有，真阳里头有真阴。前两卦跟你们说，两天不是跟你们说得很清楚？阳中有阴，阴中有阳，就是这个。它这个离光一照，就把坤卦里头那个真阳一下提上去，照上去，真阳一动全身的阴气一化，全部化成真阳。

“同类必亲，故坎阳上腾，非坎阳也，仍是乾阳应乾阳耳”。虽然说是坎中真阳哩，原来是那乾卦里头，中间那一个卦进入了坤宫，虽然说是坎呐，外边属阴，内里边属阳，那么经过这个离光一照，那么那，从那个坤卦里头，坎中里头，把那一点真阳提升上去，它是取坎填离嘛，取坎填离，坎卦变成坤卦，啊，离卦又变成乾卦，就是取坎填离，把阴阳反复，天归天，地归地。

“二物一遇便纽结不散，絪緼活动倏來倏往”，这个念个you吗？悠悠荡荡的啊。（旁：倏来倏去。）是念什么？（旁：shū，念书的shū。）shū，啊，shū啊，倏来倏去啊，“倏来倏往，倏浮倏沉，自己元宫中”，它悠悠荡荡，上下，上下反复反复，还又归回到它元宫，那个元宫就是元神所住的宫阙，本当是它这一阳下去的，又把这一阳提升过来，还补到它本身都变成乾卦，纯阳嘛。把它那个中，阳，乾卦里头又变成离卦，它还里头有阴。这个，把这个真阳提升上去，还要归回元宫。

“恍若太虚无量，遍身轻妙欲腾，所谓云满千山也”。这一个效验，那么效验里头不是说过这个？大概你们要注意就知道了嘛。云满千山，这么效验里头有这两句话。把这个真阳提升上去，又补到乾卦里头，那个离卦变成乾卦，坤卦，坎卦又变成坤卦了，乾坎各归各的路。

“次则来往无踪，浮沉无辨，脉住气停，此则真交媾矣”。到这个程度上，乾坎，离坎这么都归复原位了，那就是能炼到那个程度上的话，基本上那个大药都稳定了。到这个程度上的话，那是坎离，真真实实坎离真交媾了，坎离一交媾，就变成乾坤两卦，最后炼到天地的反复，把天地交媾，这是第一篇解说。这上面说了这么多，就是说它那八句诗里头，就把前两句完全总结地，总结到这么一篇，这是总结的，它因为八句诗嘛，它两句一个解释，两句一个解释。

“所谓月涵万水也，俟其杳冥中忽然天心一动，此则一阳来复”。这就是说的后天那么，一阳来复活子时。能到这个稳定的时候啊，阳气就发生了，但第一阳上边儿有两篇也说了，第一个为震卦，第二个为艮卦，第三个为乾卦，到乾卦的时候才用大功，乾卦必然要用功采嘛，这就说“一阳来复生活子时也”。

“然而此中消息要细说，凡人一视一听，耳目逐物而动，物去则已。此之动静全是民庶”。这么你一听说，或者一见物，你的阳气一动，叫活子时哩，这个不是真子时，因为你里头有了思想。就是说我们的思想不正确，男的也好，女的也好，一见了对方，一来的话，这么心里一动，这就是为外物，不是正子时。它下边儿说了，全为民庶，但么一听说，或者男女啊，这么样子一说，你的心一动，这个子时不正确，都是民庶，这都是民间的事情。

“而天君反隨之役，是常与鬼居矣”，那么真正说的这个天君是谁哩？就是说我们一个真性，啊真意，时常跟鬼在一起。跟鬼什么在一起哩？就是那个魄是鬼，那个识神是魂，魂就是魄的一个主人，实际上它还是魄。那么贪色动气皆是魄所为，魄即是识神，所以人贪物啊贪色啊贪钱呐，都是识神搞的这些东西。这个天君哩，就是说我们本身上的一个真人，它时常跟鬼在一起住着，那么正面一动就是识神，识神一静就是元神，所以它时常跟这个鬼在一起。

“今则一动一静皆与人居，天君乃真人也，彼动即与之俱动，动则天根；静即与之俱静，静则月窟。动静无端，亦与之为动静无端，休息上下，亦与之为休息上下。所谓天根月窟闲来往也”。这一段说的就是说，我们这个动静的问题。那么一动一静一动一静，上边是把动静说得很清楚了，那么动在哪里？静在哪里？静即与之俱静，静则月窟；动则，即与之俱动，动则天根，静则月窟，实际上这个天根也好，月窟也好，说的是两个地方，你们往往地这个丹经书上，就在这个地方，指挥的人弄不清楚，后来我反反复复，反反复复只管考虑这个东西，动则天根，静则月窟。

那么，天根月窟闲来往，还有一句话，方圆，方圆之内闲来往嘛，那么青龙之田、白虎之宅，它这好像是两个，青龙的田就是白虎的宅，那么圆方，圆是天，方是地。那么你们看看，咱们画的那个圈圈儿，外边大圆是天，我们里头，虽然说里头图形是个圆的，那里头是个方的，方在圆的中间，过来过去始终就是这一个地方，下边有吕祖爷说的一句话，说的什么话哩？千处万处就是这一处，不是两个地方。

往往地人都，我有时候，不是？那么在脐下三分，脐下一寸三分处，归根这个脐下，也说是生你那个脐下，不是现在后天的这个肚脐，这个你们要记住啊。这些话，搁一般地方，哪块儿都说不通，这个地方才真正是生你那个脐带，所以人弄不清楚，天根也是它，月窟也是它，天地也是它，坎离也是它，说来说去就是这一个地方，这么明白了吗？

“天心镇静，动违其时，则失之嫩。天心已动，而后动以应之，则失之老。天心一动，即以真意”，啊，看清楚这两句话，“天心一动，即以真意上升乾宫，而神光视顶，为导引焉”。这两句话你们要注点意，记住它啊。我们真正的东西一动，也就是你们妇女的例假一来，它这上边不是说？天根一动，你赶快地在那嫩一会儿，等它动了以后，再时间一长，停老了。这就是说天心一动。那么天心一动，即以真意上升乾宫，你不要在下边儿了，哪也都不要去，赶快把真意回转过来，聚到乾宫。乾宫是哪儿，不是跟你们说了吗？金华嘛，到天心那个地方。

那么加入到那个光里头，两个神光朝顶门看，直接不要往下看了，你一往下看，马上就散。它一动的话，一到时间该采的时候，你赶快，真意不要在下边儿了，赶快跑到乾宫。乾宫就是两目之光的中间，到乾宫住的那个地方。那么同光同意，两个光往这一去，那真意就上，直接看顶，两目之光直接看顶上，朝顶上边儿看，不要朝下边儿看了，你不要管它。你朝上边儿一看，它把那个水打不开，把这个底。

人家说，未曾水来先筑坝。没曾等那个水来，你先把坝打好，这就是时常筑基，筑基，筑基的意思就是先把你的真意，要把，炼自己，炼己筑基，己是谁？己就是你个人的真意，真土。那么你把它掌握得好了话，往上一去，它把那个水打不开，你的真意在上边儿，灵光在上边儿，你是往上边儿看，它直接一声炸雷，直接打到太空，所有的东西全部到上边儿去了。在这个时候你们一定要到，那要用点儿功夫。

这么今天讲到这了我大概，到这个时间。人家说一定要有师父真传，不然的话，一伤的话，小则伤丹，大则催命。就像光直着朝天顶上一看，所有的东西全部倒流，海水倒流上昆仑，那你王到哪块儿，蜜蜂到哪儿，一点儿都不错。王母跟我说的，我不断地跟你们讲，大道如同一窝蜂，抓住王子莫放松，蜂王入到蜂箱内，万国的蜜蜂自归宗。你不管它，你只要抓住王子，只要到哪儿的话，它都要到那块儿，那是一定的。把这两句话以后你们再看书，多注意点嘛，它就像一个导引，我直接引着你一切的东西，一直地上昆仑顶，打到太空去。

“此动而应时者也，天心既升乾顶，游扬自得”。这一句话，你们打坐的时候，只要你往上一去，那么好比天上铺天盖地的都是云彩，地下也是云彩，天上的云彩已经把天盖过了，满得很了。但你只要能在上边一收，底下的云彩呼呼叫地往上跑了，那很容易。这就是孙悟空《西游记》上边儿，那么上边儿，铺天盖地那个黑雾气，那么孙悟空变一个火鸽子，在上边儿那雾气里头绕了几绕，雾气呼呼叫地散得没有了，都到哪去了？是不是到这个火鸽子里头去了？火鸽子感觉我也没见，实际上一切的东西，都叫这个火鸽全部都吸收了，我们那真正的灵火就要收它，在这个环境下，必然要有一种把握。

“游扬自得，忽而欲寂，急以真意引入黄庭”。到那时候，一到太空的时候，拿这个真意在上边绕了以后，天地的，天上的气一收，地下的气也就没有了，它都上去了。拿这个东西一静，真意一到黄庭，万物皆归黄庭。“而目光视中黄神室焉”。都在这一篇里头。那么真意把这种东西全部领到，领入黄庭了。这么，而目光视中黄神室，那么你这个目光，直接哪儿都不看了，直接对准天心，到你那个黄宫里头去看，中黄里头，你到那儿，人家真意已经到了，把一切的东西就说，两目之光直接视，内视。

“既而欲寂者，一念不生矣”，到这个时候要扫除一切的杂念。“视内者忽忘其视矣”，直接朝内里边儿看。“尔时，身心便当一场大放，万缘泯迹”，这念个mie吗？啊，泯迹，啊，“即我之神室炉鼎”。一切的东西泯迹，私欲的杂念都没有，一定保持这个神室，神住的地方。神室是哪？它这就说是一个炉鼎，那么炉也在里头，鼎也在里头。炉是下元的东西，是真水。鼎是上边儿的真火，太阳火。月宫的炉，炉鼎也是它，那么炉也是它，鼎也是它，二物都在一起。

“亦不知在何所，欲觅己身了不可得，此为天入地中，众妙归根之时也，即此便是凝神入气穴，夫一回光也始而散者”，它这上边儿说的这么一些，这么一些就是凝神入气穴，玉清留下逍遥诀，回字凝神入气穴，这就是说了这么多，就是总结那两句，这两句始终不离开斗柄。

（旁：这个是不是，回字应该是四字吧？回字应该是写错了，应该是一二三四的四，那里改成四字，回字应该改成四，一二三四的四，四字凝神入气穴。后边不是有四字吗？后边，不外无为而为四字，四个字嘛）。噢，不外无为四个字。对，我念一念。（旁：所以那是四字，不是回字。这个不是回字，是四字，一二三四的四。这个书是在哪儿？我们书上不一样。不是回字凝神入气穴，是四字凝神入气穴。吕祖曰，玉清留下逍遥诀，四字凝神入气穴。那个回字改成四字，一二三四的四。因为后边就有嘛，不外无为而为四个字 ，就是这四个字）。

噢，在这里，玉清留下逍遥诀。（旁：四字凝神入气血）。（道爷摆手）还是，还是个回字，还是个回字。噢，祂说的是四个字，它是无外无为而为四个字。这个回还是回，回字还是回。他这有这个太乙金华宗旨的。（旁：师父，这个回字要改成四字）。呃，不要慌改。我比照，找他们这。祂说的是，你看，无外无为而为。四字凝神入气穴。这是从哪弄来的？（旁：这是八仙宫的。这是你给我的）。八仙宫，八仙宫的啊？对，好好，那就，那就是，啊对。四字凝神入气穴。那就对。（旁：这个我都对过了，两个版本我都对过了，是四字应该）。

“夫一回光也始而散者，欲敛六用不行，此为涵养本源，添油接命也。既而敛者自然优游，不费纤毫之力，此为安神祖窍”，这是念个什么？（旁：xī），xī呀，“翕（xī）聚先天也”。这几句话又是第二个两句，这么几句话，便是凝神入气穴。底下“夫一回光始而散者”，那么虽然说回光直照，有时候它散漫，这个人的心思不一而散，到这个时候要保护这个，不要有私心杂念。

那么自然优游不费纤毫之力，这么一丝一毫的力量。那么，重阳祖师给那个七真一篇论文就是说，到这个时间，千万不要费一毫丝力，有一毫丝动，刚才这个真气当时就散，我们不要动一毫杂念，一毫丝力都不要用，不费纤毫之力嘛。那个纤就是，它那就说的那一点儿个小东西，一点儿虚力都不要用，这个祖师爷再三地叮咛，到这个环境下不要你动心，一点念都不要动。真意已经，这上面说得很清楚，到这个环境的话，真意上守乾宫，乾宫的光一直地看太空，不要你费一毫之力，万物皆归。这下边儿又说这个，不叫你费力气。此谓安神祖窍，翕聚先天也，只要你把神，在这个先天的祖窍里头住着不动，必然你把先天的气全部都能收回来。

“既而影响俱灭，寂然大定，此为蛰藏气穴，众妙归根也”。一切的打坐，所你要用的妙诀，妙，真正是玄妙，真空里头有妙有，是那个妙，那个妙是谁？就是兑女。乾卦里头有，那么，那么乾卦里头变成离卦，那个离卦里头那个，那一阴就是那个女的，那个女的是谁？就是兑女，太阳里头有个女的。

“一节中具有三节，一节中且有九节”。这就说的这个，这两句话就是说，我们有三个转移，每一个转移都有三层功夫。他们为什么说炼精化气？实际上炼凡精，我们吃的这个五谷这个精，炼化归于元精，元精炼化归于气，气再炼化归于金丹，它这一个阶段里头就有三个层次。那么炼道胎，就是把这个，炼成这个金丹也要炼化，那么经过多少次，炼一次长一次，炼一次长一次，它一共也是三个转移。那么到上丹田炼胎神，就是炼，他们都讲出阳神，那么炼阳神也是三个转移。这个话是后来，以后这上边你们会也知道，每一个阶段都有三个转动。

“且俟后日发挥，今以一节中具三节言之。当其涵养而初静也，翕聚亦为涵养，蛰藏亦为涵养，至后而涵养皆蛰藏矣”。到这个最后那个涵养的话，那就是大蛰藏。释迦佛永远不动，或者一定三年，或者一定九年。最后咧我考虑这么，到底吕祖师爷说的藏到秘密处，第一个“秘”，是那个“禾”木加个“必”字，那个“秘”。第二个“密”，是宝盖头，加一个“必”字，底下一个“山”字，是那个“密”。这两个“秘（密）”不一样，第一个“秘”是先天的事情，第二个“密”是后天的事情，后天的有物。但两个“秘（密）”最后呢，达到最后呢，就是个蛰藏，蛰藏气穴，大蛰藏嘛，大蛰藏是永远不动。

那么前面有三个蛰藏，就是你采药的时候必须要沐浴，沐浴要在，你到，采药到上边儿的话，到天顶的时候，一定在泥丸宫里它要多停一会，你不停一会，它化不了元精，那个精水化不了一个元精。等它一切的精化完，化成一点个神水，神水一入内里边的话，只要一过了咽喉，那是炼后天。一过了咽喉，达到天突一窍，以后的话，可能都到这个，叫什么穴？膻中穴上边是个什么穴？就到那个地方，那个雷就开始了，就听见轰隆隆一声，等到第二声轰隆隆隆隆隆，那就不知道天上有多少雷，好像这内里面，好像这个肚里都是个空家伙，那个一声那个雷呀，多少雷呀，轰隆隆隆隆，一直地响声到底，但你到那个程度上，你才能知道，你不到那个程度上，你不会知道的。

蛰藏气血，“中一层可类推，不易处而处分焉，此为无形之窍，千处万处一处也”。这么，这两句话在这块儿哩，看见了吗？把这两句话。它说此为无形之窍，这个窍根本无形无相，是太空的。大家炼功的时候，一定要作为一个太空，不要说我在这头上，在这在那块儿，那你一著相，都有狭窄。但你打坐的时候，把天地看成一个整体，把我们的上边儿下边儿，直接把这个大门打开，上下看就像是一个大屋子，我们在这一个大厅里头，看成一个整体。我们就在这个整体里头坐着的，但这个整体也不要要，但这个太空也不要有障碍，你也不知道，反正我总看成一个大太空。

你心里越静，这个空气呀，模模糊糊就像这个云雾中间那个样子样的，你模模糊糊看着无边无岸，看不到边。你不要认为是在那天地，但么你一著相，你心一动，这个大雾光呼呼叫地收得一点点，马上也没有这个光了。但你们走到这个程度上会能知道，因为我说这种情况，因为我看见过，但我也走到过这个程度上。

“（不易时而时分焉，）此为无候之时，元会运世一刻也”，在这个环境下，大智慧，我们的一切的修道的大事，就在这一刻之中间，一刻才是十五分钟嘛，人家说为什么一息能夺一年的气候？因为那个一息能夺千年嘛，万古长夜嘛，等到万古长夜的时候，到那个程度上我们已经成功了。

“凡心非静极，则不能动”，我们这个往往地动，都是心思太重而动。“动动妄动，非本體之动也”，不是你那个真性真精真气的动。“故曰感于物而动，性之欲也”，见物而动，男的一见女的，心里发动，那都是俗性。“若不感于物而动，即天之动也。是知以物而动，性之欲也，若不以物而自动，即天之动也”。这就是说的，我们采药炼丹的动与不动的问题，不以物而动是真动，见物而生心动，那都是凡庶的之事。“不以天之动对天之性，句落下说个欲字”。不以天动而，再就说那就是一个欲来欲去的话。

“欲在有物也，此为出位之思”。那么由欲心发动，那不是正位。“动而有动矣，一念不起则正念乃生，此为真意。寂然大定中，而天机忽动，非无意之意乎，无为而为即此意”。这个上面就说了，无意而动乎无为，无为即此意也。这么把无为说出来了。大家都认为这个无为无所不为，往往什么都不作为。这个无为，不知道哪个祖师爷说的，有这个。我们的真性真意，真正的天心发动，那个东西，活子时，还有个正子时，那叫无为。这么我们才知道了，那是无为，那是天真之理，真阳发动，那个叫无为。我们都把无为，作成一个有事无事那个为，人家说的这个无为，我可知道《元始天尊升天得道经》上面说，一个无为，后边儿有一个大无为，大无为。

我们现在这个无为，就说我们采药炼丹，这个无为，那是无为。后边儿那个大无为，就是大周天，就是以胎，以金丹化成道胎，那是那个大无为。我说这个无为，还一个大无为，实际上说的无为，是你真正的子时动，那叫无为。采药炼丹，大丹炼成以后转道胎，离这后边还一个大无为，那叫大无为，那才是大周天。这开始这是小周天，心肾一交就是一个小周天。这么我就把这个，一个无为、一个大无为你们知道，但你们自己要知道，以后跟任何人不说。

“诗首二句全括金华作用，次二句是日月互體意”，这两句就说的是日月互体。前那么说的这么多，那是，是以金华作用，金华就是金光，直接说的那个金光的作用。这个是说的日月互体，这就是说的那个坎离之中，天地的日月那个东西。

“六月即离火也，白雪飞即离中真阴将返乎坤也”。白雪飞就是，一炼到这个，第二个程度上的话，乾卦哩，原来不是变成离卦嘛？离卦由坤卦的一卦回，还回到，从天上要是下来，就像那个遍地白雪飞嘛，遍，满天白雪飞，就是这个阴返阴。那个坤卦是阴气，这个阴气完全又归下来了，到那时候，阴气已经没有了，回来了。

“三更即坎水也，日轮即坎中一阳，将赫然而返乎乾也，取坎填离即在此中”。这两句就是说的这个，乾卦里头变成离卦，离卦的真阴，返回来就叫白雪飞，回归坤卦。日轮赫就是坎宫的这么一点真阳之气，赫赫朝上朝，这么直接返回到乾宫，这就叫取坎填离。

“次二句说斗柄作用”，这么两句，就是说的这两句是斗柄作用。“升降全机水中非坎乎”，水中是不是坎乎？是“目为巽风，目光照入坎宫，摄召太阳之精是也”。这两句话就是说这个，坎宫的东西，这个目光把坎宫的东西提回去。这个里头，我过去有这么，有这么一句话，那么，巽风吹到水面上，它说的还是这个离光照射到水面上来，直接照到坎宫，坎宫就是坤卦，目为巽风，这么照到坎宫，把坎宫的真阳召收回去，就是太阳之精是也，把原来把天上那一个真阳之精还收回去。

“天上即乾宫，游归食坤德”，这一句话，就是“即神入炁中，天入地中，养火也”。这两句话，是天入地中，神入气中，养火。大家知道这个天地，咱讲的那么第一堂课，天一生水，地二生火，天一生水在什么地方？地二生火在什么地方？只要你记清楚，天地都在一起。天入地中，不是天上跑到下边儿，但也不是头的这么神思，不是入到地下。刚才那上边一句，吕祖爷说得清楚，那么千处万处，一处。这天入地中，神入气中，神入到气中，就是阳，朝阳真火，这个火是谁？上回我们不是说不是？我们还是养这个天上这个人，拿这个火，真正的养，来养它。

“末二句是指出诀中之诀，诀中之诀始终离不得，所谓洗心涤虑为沐浴也”。这两句话，这就是，可能那下边儿还有，为什么到炼功以后，炼药以后再不要动了？收回来炼的时候，炼好以后，再不要动，再动就要伤。我们叫沐浴。沐浴是什么？洗心，把心洗净，不要有岔心，就拿这个，洗心，洗心，就要你身上的一切的私虑杂念，你念一起，火就热，那么你意一动，水就凉，所以在这个时间，一定要保守住道胎，私念一点儿都不敢动。为洗心虑，为沐浴。

“圣学以知止”，这是佛家，儒家就是说，那上面不是说？有一个嘛，所学知止，佛家叫，叫灵台，道家说祖土、黄庭、玄关、先天窍，它说了几个。这就是说的，圣学的知止。那么，“始以止至善终。始乎无极，归乎无极。佛以无住而生心为一大藏教旨，吾道”，我道家，“以致虚二字完性命全功”。这么“致虚”两个字，达到真正的虚，实实在在的虚，元始天尊说虚无自然是真妙光，直接叫人达到虚无自然，致虚至极，守静之笃，往往地道经上都说这个，我们道家以致虚二字完性命全功。

“总之三教不过一句，为出死护生之神丹”。出死入生，为什么三不妄出，六不妄入？神离身即谓死，神回来，神入身谓之生。那么玉皇爷有一个《胎息经》就是说嘛，神离身即是死，神归身了就是活。那么五祖说过，心是地，性是王，王居心地上，王在身心在，王去身心坏。祂这底下又说，我说这个心不是肉团心，祂说的是天心之心，这一句话又解释清楚了。这个两句话就能把这个话说。

“神丹维何，曰一切处无心而已，吾道最祕者，沐浴，如此一部全功，不过心空二字，足以了之”。那么丘祖爷说，人能达到心空两个字，大事成功。我们就是心里一切的装的杂念，装得太满。这上面就说，致虚二字完性命之全功，这底下又说到，“此一部全功”，就说，“不过心空二字足以了之，今一言指破，省却数十年参访矣”。子辈要好好地想一想啊，这两句话说得太实在了。

“子辈不明一节中具三节，我以佛家空假中三观为喻”。我们就讲到这里吧。好吧？本当这一堂课，在八仙宫讲了四天。这么我把上边儿七章讲得很明白了，这一章不过是大概地讲一下子，我们今天就讲到这里。喉咙有点儿疼。另外讲到必要的地方，很用心，声音很大。（旁：师父，我给你泡点儿冰糖）。

（师父，我有个事不太明白，就是你说这个千处万处一处，它怎么还说是，天根月窟闲来往，它这一处，它怎么，它怎么就闲来往呢）？人都错就错到这里。说的时候又是这样子。（旁：我寻思这个，上下这个，这么来往哈，你这一处，它这一个地方它怎么就来，闲来往呢？）对了，不要问了，休息吧。（旁：休息，一会我给你解释解释。）来往于方圆之内，天根月窟闲来往，来来往往都在这个方圆之内。那么吕祖爷这么说得清楚，千处万处就是这一处，没有第二处，错过性光都是哄骗于人哩。铅，汞，姹女，婴儿姹女，龙虎，日月，光这一个地方，说了二百多个样子，（旁：就是玄关一窍，我跟你说）。离开性光，都是欺骗人哩。所以第一堂，第一堂你没在，为什么光讲的第一堂？现在你们大家有时间以后，再慢慢地问。把这个时候，我不是跟你不解。我跟你解释么，你问我说，还等于我就把这一本说完了。

我就赶快把这十三章说完，以后，你们有时间慢慢地再说。有些地方不需要，我把你们这几个学生的话，一心，我知道多少一定要给你们解释多少，我叫你们一点儿都不误。是吧？天根也在这块，月窟也在这块。不过是它说的说去，说的还是这一个地方。离宫坎宫就说，往外看为离，往内看为坎。是不是往下看？是不是在这里头呢？化成了日月，那么坎离两个字在挨着呢嘛？水火都在嘛，阴阳五行都在嘛？所以你们现在，把这个外事，把你们引诱的迷糊，你急忙改不过。不要说你，那么，…把什么书都看遍了，现在引诱的话，他马上急忙改，很不容易，但他要慢慢地改，慢慢地改。因为我们走错一路的话，我两年都改不过来嘛。天根也是它，月窟也是它。

（“子辈不明一节中具三节，我以佛家空假中三观为喻”。）吕祖爷说的上边儿三个阶段，每一阶段都有三层，祂这么说的是，祂以佛家这个话来说，说什么？一个空、假、中。三观为喻，观是观看，原来跟你们讲过那个观，那都不需再重复了。我们依字知内容，那个“觀”，是个草字头，这半边是个草字头，那个“草”字说什么呢？不过是我的解释，就是上边这两个东西，为什么呢？它底下有两个口，草字头底下有两个口字，那两个口字说的什么？就是这两个圈圈。

一半边儿一个“人”字，这个人在那独立着哩。这半边儿是两个“土”，上边儿那一点儿，如果是去掉那一点的话，是两个“土”，不去掉那一点，那是个“佳”，佳人的佳。那，那“見”字，那是，把那底下那一个“儿”字去掉，那是个目光的个“目”，实际上这半边儿，一切的东西都在这个“見”字里头包括着呢，目藏日月嘛。那么这两个眼睛，草字头是两个眉毛，那两个圈圈就是眼窝窝，不过是以这个字意是这样子的。它说叫三观，第一个是空，第二个是假，第三个是中，空假中，三观为喻，喻是比喻。

“三观先空看一切物皆空，次假，虽知其空，然不毁”，是个毁吗？（旁：是）。“不毁万物，仍于空（中建立一切事）”。我们不著万物，心不著万物，不住想万物，而是我们心里不留一物，不著万物谓之清，心中不留一物谓之静，还有一个，心中一念不起谓之真静。一丝毫的念头不要起，是谓之真静。清静嘛，老君爷的《清静经》就是两个字，以“清静”两个字下边儿编了二十四章。那么祂就，吕祖爷就说，先空看一切的东西，前两章都说完了，我们不要著相，真空妙有，真空妙有，就是孙悟空，妙有里头就是它的灵机。孙悟空就是，为什么祂《西游记》，叫悟空悟空，祂叫孙悟空，第一个就是叫人达到真正的空，就叫悟空。那真正的元神是真空，无形无踪的东西，无形象。

那么，“中建立一切事，既不毁万物而又不著万物，此为中观，当其修空观时”。这就是说我们修道，但你想是修这个空洞这一关。“亦知万物不可毁，而又不著（万物），此兼三观也”。那么我们既然知道一切的东西，万物都有灵性。

那么上边儿，据以前那个大宋中间，那个大宋跟二宋（指兄弟两个），二宋的文化比大宋稍微地强一点儿，那么本当是状元是小宋的。那么大宋哩，结果他过河的时候，河那边河这边一个小河，那么蚂蚁过这个小河，那个水都把它冲跑了。那么这个大宋没办法了，他就跑到那边跨一个那个竹竿，很长，他搭到那块儿，搭到那块儿，那个蚂蚁从那个桥上过。那么一时搭起万人桥嘛。他把这个桥搭到那，这个蚂蚁这么过来过去，这个水就冲不走了，不受伤了。本是这边的水很大，这个蚂蚁就跟逃难样的，那把那个窝里东西完全搬家。

本当这个状元是小宋的，等再批的时候，皇太后在跟儿去看着咧，看见以后就说：“怎么不批大宋，要批小宋哩”？皇太后在那块儿，瞪着个眼不高兴。这个王就说：“嗯，皇母，什么意思？我们是承认小宋嘛承认大宋”？“我们是宋啊，大宋啊，为什么不中大宋”？这么就赶快，把这个小宋的这个状元，给给大宋了。

最后了结果一个人跟他说，你做了好事了，那么刚要批点状元的时候，为什么你在跟儿去，她一在跟儿去，这个问题就批给大宋了。我们称为大宋啊，不能称为小宋。这个问题就是说，一时盖起三官殿，一刻搭起万人桥。这中间有一个很贫的个人，最后了他做了这个大功，哎，偶然间，一个大财主，没有后代，可是这个人忠厚，这就以他为咋么着，这个人当时做了大富之家。我们就是说这个观什么东西，做什么东西，这么不毁万物，我就从这个万物中间，提出来这一个问题。那我们救一个虫也好，救一个蚂蚁也好，我们能不毁就不毁。

“然毕竟以看得空为得力”。我们修道，一切的事情，世界万物皆为空嘛。那你们看过那个济公，祂就说，天也空，地也空，一切万物皆是空。夫也空，子也空，到头总是一场空。我们一切，看一切东西都要看空，但一个问题，不要有私心，大道是公开的。说是公开嘛，不是公开的大摆大会上讲，什么人都可以得，就因为那么南祖，南五祖张紫阳在大会上讲的道，泄露天机，三次死罪。我一看到那个情况上，我也确实在大会上，就是在你们这个会上，不过是大概给你们说得，也差不多很详细了。但内里边儿有一点个，不能公开讲的东西，那你们都是学生，但我也不能在这个大会上讲，不能在这。

我讲到这里，我就岔了两句，我们这一堂，你们十来个人，到任何时代，我们讲的这个书面，记，你们知道了，这个书上可以公开，但这个录音机里头，这个东西不能公开。公开了你们遭罪，我也遭罪，遭罪到哪里？以后你们每一个人会有里头，很细小的一点儿东西，要亲自来指挥，知道了么？反正你们在这块听课的人，公开的东西你们可以拿着书，可以跟他讲，社会上他们讲，我们也讲，但不公开的东西你们不要讲。我在八仙宫讲课的时候说，你们明白了，你不要互相地交谈，互相地交谈你有过，我也有过。你听明白了就听了，听不明白，你来以后问当家的也好，问我也好。当家的，首先第一个，当家的跟王主任，亲自磕的头，暗中指挥了，他才知道。把一切的事情全部看成空的，我们以太空为真静。

“故修空观则空，固空假亦空，中亦空，修假观是用上得力居多”。另外一切东西都看成是假的，不要以实物看待。本当我们是在身上修炼，离开身上谁也不行。我们身是后天的，我们身上里头，还有先天的一个灵物，我们身是死的，活人背着死人走，说话是谁说？我的手动是谁叫我动的？那么就是指挥我们这个人。我们这个身体是被动的，它不会自动。如果离了我们身上的那个真人的话，这个身体全完，失效，不起作用。这就是一切的事物，一切的东西都要看成假的。

“修假观是用上得力居多，则假固假，空亦假，中亦假，中道时亦作空想，然不名为空，而名为中矣”。那么这个假，一个开头是第一个空假中三个，开头那四句是讲的空，空观，这么这几句是讲的假观，那么最后，空也假，假也假，中也假，一切的东西都看作空假中三个字。“亦作假观，然不名为假，而名为中矣，至于中则不必言矣”。关于这个中，那就上边儿有假，有空，空假中它已经说明这个中了。

“吾虽有时单说离”，这是吕祖爷就说，我虽有时间，单说离卦。“有时兼说坎，究竟不曾移动一句”，究竟这就是说，我说的这个话，终究我不会改变一个字，也不会改变一句。“开口提云，枢机全在二目”，这又把这个枢机，这个“机”，是机关机窍，机动有妙；妙，机消，妙也无。这个机就是动机。那么为什么静、动？动是从静中得的，这个动就是天真、真动。机动就有窍，机息窍也无。我们不是说这是，大概你们有些地方也指了，有些指下丹田、中丹田、上丹田、泥丸什么，是不是哩？也说是。

那么里头还有一个说不是，那么这些东西你到了哪儿了？未生我们以前，只有一个地方，那么一个地方，前两天不是跟你们讲了吗？我们生在这块儿，死在这块儿，生死之关就在这一个地方。那开头作胎，身体在哪块儿了？你的心在哪块儿了嘛？人都说用意，这用意那用意，你连身体都没有，你这个意在哪块儿用嘛。所以开始生，就生那个无形无踪的那么一点，那一点就在什么，就在那个天心里头不动的地方。

为什么枢机全在二目？我们开头第一课不是讲的“目”吗？我们《清静经》讲的第二十三章，它不就是讲的这两个东西吗？为什么给你们讲《清静经》，那么二十三章？天一生水，往上生什么什么，地二生火，天三甲木，地四辛金，那么天五戊土，那么地六才生癸水嘛。天一生壬水，地六生癸水，它不是？六个月中间，第六个月，那么后半月，才生左边那一点个东西？为什么要先讲那？你们为什么，要叫你们记，你们只要能记住那个东西，你们修大道百分之八十以上都要成。

因为这个事情你要亲自体会。“所谓枢机者用也，用此斡旋造化，非言造化止此也”。那么说的是造化哩，造化是什么？就是说的那个中间那一点。它是真造化，生天也是它，生地也是它，生万物生一切东西都是它。但我们死的时候，它还是先死。

“六根七窍悉”，这个悉“是光明藏”。这么六根和七窍，这都是我们修大道的需用的东西，七窍上边不是说吗？七窍一窍也，六根是一根。上有七窍，内含于心。心有七真，收魄于斗。斗谓之魄，水谓之精。众水一月，众月一光，有情无情，均沾灵光道气。归根结底，万海四大海，都是月光统治着的。众月一光，这个月亮不管含多少水，天上那么多少星星都有月光，我们这个月光，先有地球，那么先有紫薇，紫薇生太阳，太阳生地球，地球才生月亮。月亮是绕地球转的，太阳是绕着紫微星转的。我们天上多少星星，有多少地球，为什么那么有好多的地球？

“悉是光明藏，岂取二目而他概不问乎”，为什么其他的一切东西都不说，他不管，专一地，我们炼功要先取二目为主。“用坎阳仍用离光照摄，即此便明”，虽然说我们从坎离上，从地下把这个水抽上去，必然是用离光来照摄。那么丘祖爷有一句话，架火封地，水亦成形。这个上边没有，你们记住这一句话。架火，把这个火架到地下，把这个地封住。

架火封地，水亦成形，那么这个地就像一个锅，那么水就在这个锅上边儿，那么我们把这个火，架到海底下的话，把这个水能蒸发成形。那么天动，那个水越动越多越大，那么这个火炼水，千斤万斤万万斤水，才能炼出来一点个黍米，这大一点儿，它把一个大海的水，才能炼出来一颗跟小珠子样，这么大的一点，它可不是冻出来。那个地冻的话，把大海都冻成冰，上边儿都能行船，都能行火车，汽车都能走。但所以要知道这个火，反正我在两个地方，光讲一个火字，一个火字都讲它个几十分钟。火是自动的，水是被动。那么我们的身体，整个一个是被动的，就是这一点个火光，就是这一点个火力才能自主，没有火谁也不能动。

“即此便明。朱子云：长师讳元育，北宗法派，当云瞎子不好修道，聋子不妨”。这一句话就是暗藏了，说瞎子不好修道，聋子无妨，聋子能修。它底下是说，“与吾言暗合”。跟我们的修道是暗合。那么眼不观物，耳不听声，口不言语，自自然然大道成功，你还不知道。那么瞎子不好修道，聋子无妨。瞎子没有眼睛他可有耳朵，他的耳音，他比你好人走路都快，他拿这个耳音慢慢地说，他那个。那个“聋”字可没有眼睛，那个“瞎”字里头就缺个耳朵，它可有目，那个瞎字里头不是？那个字，那个“瞎”，“瞎”字不是有个目，有个那个眼目？那么聋子可没有耳，“聋”字有耳朵可没有目，这说明哩就是说，瞎子虽然说不能修道，眼光看不见，它这个“瞎”字里头，有个目字哩，“瞎”字没有耳，“聋”字没有目。过去我说过，修道如同“三子”。

我们这个说，给我加了一个四子，是不是啊？四子也有道理。三子哩？那一个子是什么？一个瞎子、一个聋子、一个哑子，哑子眼能看耳朵能听，他就不能说；那么瞎子能听能说，就是不能看；聋子他能看能说，他就是不能听。那么这里头三个人，都缺一个东西，哑巴虽然说长着嘴哩，他说不出来个什么，可是眼睛他能看，耳朵他能听，他能辨别。那个瞎子能在野地里能捉鸟，你看怪不怪？呵，这我说的这三个东西，眼不观色，耳不听，口不言语，自长生。我说的是这三子，这个三子也归根结底，你们都知道，就是神气精，它是这三个，口是包括真意大土。

“特表其主辅轻重耳。日月原是一物，其日中之暗处，是真月之精，月窟不在月而在日，所谓月之窟也”。它这上边，就是说的，日月原是一个东西，日为火，月为水。那么大家都知道壬癸两个字，壬为阳，为白虎，癸为月，为青龙，始终它是两个东西。那么壬，壬那一个字，壬水生离火生到南方，癸水生到北方生到坎卦，所以这个壬癸本当是一个东西，它一生下来以后，它个人生成两个，奔死它两个东西，那么离也不能到坎，坎也不能到离。它是本当就是说一物，上一卦已经说了，那个日光背后就是月光，月光的正面，亮处就是日光。实际上是日月是一个东西。

“不然只言月足矣，月中之白处是真日之光，日光反在月中，所谓天之根也。不然只言天足矣，一日一月分开止是半个，合来方成一个全體”。两个合到一块才能是一个，我们为什么要？一日一月合到一块“明”字。我在山东住了九个月悟明两个字，悟明这个身体的“體”字，悟明一个“明”字，那个日就是我们东部神州，月是西牛贺州。我们道属于东部，属于朝阳。那个佛教属于阴，在西方。那边太阳出来的时候，月光从西方落下去。前两天这个课，我给你讲得很明白，实际上日月是一个东西，在我们本身上，上边日月，日光月光，没生以前是一个东西，在母腹的时候，戊己不分，但生下来以后，戊得土，得这个性归于命，己，戊得性归于心脏，己得命归于肾脏，是上下分开来。那么这么，乾坤一打颠倒坎离当家，这么，命跑到上边去了，性跑到下边去了。这就是性命，也是这个样子分的。

“合来方成一个全體，如一夫一妇”，如一个丈夫，一个妇人，“独居不成家室”，那么要是不结婚，女的一边儿男的一边儿，这不成一家。“有夫有妇方算得一家，完全然”。有些人你问，过去我们那儿有这种情况，不管屋里人，有人说，就说：“你们屋里有人吗”？那个人只管答应说：“我们屋里没人”！因为这个女的在屋里，她好像说，真正的君子，人家家里没有男人的话，你不能到人家屋里去。你好些有些亲戚，你到亲戚走的话，人家有女子大了，人家外来的亲戚，人家都不叫见。只管问说屋里有人没人，还只管答应着那屋里没有人，是不是啊？这么有夫妻成功以后，这算是一家。

“而物难喻道”，人说比这个事情不能比到道上，不过是作这一个言语论。现在有说，我们本身一阴一阳，实际上我们本身有四个阴阳，上边有天地，下边也有天地，都有四个阴阳，两个天地。“夫妇分开不失为两人”，两个夫妻两个人一分开，那么为两个人了。“日月分开不成全體矣，知此则耳目独是也”。这就说这个耳目啊，实际上耳目是一个。为什么呢？刚才这不说？壬水生到离方，癸水生到坎方，坎为肾脏，耳是肾脏之门户，眼是心脏之门户，本当它是一物。

“吾言瞎子已无耳，聋子已无目，如此看来说甚一物，说甚二目”。到底说的是二目呢，归根结底是一物，“说甚六根，六根一根也”，我们六根是一根，但这个一根，要慢慢地解释。我们由上边儿生成以后，五官成了以后，从五官上边儿下来一条直线，就是我们督脉那一，先生督脉，督脉督脉，是督这么一切的总督，我们八脉，奇经八脉十四经的话，它是一个总脉叫督脉。

从督脉下来先生两肾。刚才我们解释那个“山”字，那就下边那两个肾。我们解释那两个，那个“體”，那个“體”后边，上边是个月，月下边两点，两点下边一道，那是归根结底，那就是那个东西。那个谷在哪里？谷就在这个“豊”字里头呢，不分开写，它写不出来，分开骨，谷，是一个整体，我光讲那一个“體”字，讲了三个半小时，那一个“體”字，分了一百多字了，还多着哩，底下的人才知道，把那大学教授一下子讲糊涂了。

他就不知道那个“體”字，他说这个“體”字这么厉害。这么他才知道，道家的东西。一共五十七个学员，一共是七个省的人，那么有两个最高级讲他出元神，出元神了嘛，文件都打好了，他讲元神的。等我一讲了一堂课，讲出元神的也不出来了。这么一堂课，七天的课，没有一个人再讲了。三个一路、十个一路，坐那儿就是讲，说真东西还是在人家道家里。气功大师没有一个人再敢讲课了。把他们，一个“體”字，就把他们讲懵住了。哈哈。

那么这一个六根是一根，“说甚七窍，七窍一窍也。（吾言只透露其相通处）”，这么，吕祖爷就说，我讲的是相通的地方。那么，“所以不见有两，子辈专执其隔处”。像我们底下说，哎，这个那个专一的心是眼，眼是心，眼到心到，心到眼到，心到不见眼，眼到不见心。观音菩萨跟唐僧没有直接说话，唐僧是三藏之王，三藏之精华。那么观音菩萨呢？实际上观音菩萨就管理他们，他们都在祂这里头哩。我们的精气神，五行之中间，都由祂来掌握。

所以，观音菩萨去见唐僧，祂不直接是观音，祂要变个相，祂才跟唐僧说话。等祂一起走，唐僧才知道是观音菩萨。所以这个相通处，它就是，观音菩萨也是它，唐僧也是它。实际上它为什么叫三藏三藏，它是三藏之精华。原来我把它当成心肝脾肺肾，那么实质上不是。人家说的是先天的东西。“所以随处换却眼睛”，这就讲我们修道的人，随时随地换却眼睛。如果你用心，你心里朝那一想，你两个眼睛瞪多大，看不见东西。你不信你试一试，你在那做啥做啥，你心里朝那一想我做啥做啥，你两个眼睛瞪这么大，看不见。它因为它不用眼了嘛。

心已经走了，心神不在眼中。但么这眼睛一看那个东西，你还有心没有？根本你就不知道有心。眼动不见心，心动不见眼。那么吕祖爷，有一个观心镜就是这样子说的，那是真讲，真东西。如果我们在这打坐，心一动，为什么前天走的那个...，你们赵师兄，他的爱人，你不管几千里路，比如你在这儿，我住的家是什么地方，什么地方，你一说，她在这儿一静，她能看到你家里，你家里门口有什么有什么，你不信也得信。那么她是不是眼睛到那里了？不是，是她的真心到了，心就代表眼睛了。为什么有千里眼、顺耳风？你看我们那个马祖那个殿里，不是有一个千里眼、顺耳风。只要你用眼睛一看，来不及分辨，刚一看还不知道是个什么东西，看见了，那是真意，那是真性，真正的性光。但一去分辨，就是识光。

咱们那，这一堂里头不是，第三堂吗，不是有性光识光吗？哦？性光识光还怕没到。第十堂，哦，第十，第十就讲的性光识光，这就性光识光，就是元神和识神的问题。看着你来不及分辨，那就是真性之光，但你用心一分析，就成了识光。那么识一见，性光不见了。有两回我在山里头，看见一个东西，一看唉呀，诶，一用心，想去了，这个东西马上就没有了。我在山里头，我这个徒弟知道，本当那个地方没有星星，很大一个亮星，我说诶，这么一诶，这个星星“哗”一下子不见了。

这么我才知道，哦。我为什么要见这个星星？我有时候，也心里有点急，我说：“灵官爷，那我见你的本相，你不要跟我见，你啥时候能显个灵？你叫我看见你，我心里就，心里就说就踏实了嘛，才不疑惑了啊”。偶然间我们在那坐着，那一个高山上有一棵大树，在那上边，一颗星星很大，我跟她说，我说：“诶，那个星星”，这么一说，诶，不见了。哎呀，不见了，心里着急说：“哎呀灵官爷，你早，你不管在哪儿，你啥时候再叫我见，看见一回，到底是你不是你”？这么心里又这么，默念一下子。

不是停了一个月嘛两个月，给忘记了啊，猛然间我们黑了拜斗，那个斗中间是七个星星，中间一个星星，这猛然间在那个斗中间，跟那个紫薇星旁边有一个星星，我一看，诶，一诶，又不见了。我说：“哦，那这么，我也再不起疑心了”。那么在那儿，那紫微星跟儿去没有星星，它这一圈七个，中间没有星星，就它一个。为什么这旁边，有一个星星？就是不过我心里一诶，这么，一诶一下子，这个星星一“哗”，又不见了。我说哦，灵官爷又叫我见了第二回。

这是我说的这个眼睛一到，来不及分辨，就是真性。但你用心一分析，就是识性。我跟你们说这个道理在哪儿？你打坐只管打坐，你的眼光照，你只管照，发现东西你不要，我用这，眼光一到，真性已经到了，真性到了。你再说我用意，那就是后天的东西了。所以不要用意，而意已经到了，再不要用意了。

我讲这一堂课，就稍带着这个真性和识性，大家以后记着，始终不离目光，离目前谈玄说道，就是背道而驰，离开目，离开眼前谈玄说道，那已经离开道远得很了。行吧，这一堂一共讲得太晚了，这一堂课，在八仙宫讲了四天。