百日立基第九

种梅
视频时长54分42秒，点击上方视频播放键收看

音符
玉蟾宫开示｜百日立基第九｜音视频同步文字版

2020 年12月29日

上边儿我写了那四个字（守時回光），要遵守时间，啊，遵守时间，那最后那两个字是回光。那个“守時”也就是遵，要按照社会上的讲的话，就是守门员，守岗的，看大门的那个。看大门，谁来给咱看大门？下边儿就写了个回光。在社会上讲就是，派你在这个大门上守卫呀，保护这么，这个一切的安全嘛。要谁来保护？就要用那个回光。我刚一进来，就是昨天讲到最后，不是说这，“回字凝神入气穴”，那下边儿还有那么四个字，他是说的那四个字。呃，咱也不纠正那个了，反正，我可知道人家你看，我抄字的时候，它这是有，哪块儿有个四？噢，它说“（律诗）一首玄奥已尽，大道之要，不外无为而为四字”。

那么，修大道，总的来说，不外乎“无为而为”这四个字，这四字。那么这个“回字凝神入气穴”，他说“四字凝神入气穴”，那么这四个字你想想，他是到底是说的是哪四个字哩？“玉清留下逍遥诀”，这是七个字，它不是四个字。“回字凝神入气穴”，就是叫你驰外的心，跑出去的私心，跑出那个思想，叫它回转过来。那上边儿不是讲那个回光吗？回是收回来驰外之心，把驰外的那，跑出去那个心收回来，凝守，凝守气穴。你气血里头，那个神，回字凝神，要把这个神固定凝结，永远不动，是入到这个气穴里头。可是当时他说的是“四字凝神入气穴”，我当时也不好意思这个辩嘛。

这个是，它说的是这，“玉清留下逍遥诀”，玄奥，这么八句说完以后，说“玄奥已尽”，把这个，八个字的，那八句诗把大道的玄奥都说尽了。那么它就说，“大道之要”，大道的最要紧的。“不外”，没有超过“无为而为”这四个字。人家说的是修大道，任何人不能超脱这个无为，清静无为嘛。而为的么。就是那无为而，我们那个《道德经》上说就是，“无为而无所不为”，它也是说的这四个字。但我想来想去，像我在北京，在那个...都拿着北京（印的）《道德经》，跟我这个《金华宗旨》都对过，对过，我这个《金华宗旨》比他们那多了几句，他们那个里头没有我这个正宗，我这是抄的老版，他们现在的版，都是从日本印过来。

这个百日立基第九，说的是一百天，立基，实际上炼己，把自己的，自己那个心要炼固定。另外一个要清洗，把这个心上一些杂念，就是说我们脑筋里头装那么，从小到现在多大，这个每一年，每一天学习的个东西，都在脑海里头哩，我们要把它清洗出去，连心脏的一切东西，所注想的东西，全部都要清理出去，清心静脑嘛。清静无为就是一点东西都不能有，一些杂物。等清静最到极点的时候，那无为的东西就发现。这是在哪一章上说，这是无为，无思无虑，清静，静到极点，就要动。就那个一动中间，那是真正的无为。

无所不为，这个句话，那么老君爷这一把钥匙，没有开不开的锁子，这个“神”，说“诶，你真个真神了，你都”，那个神没有祂不会做的东西。无所不为，没有祂做不了的东西。是说的那个真，脑筋里头那个真神。你再困难的东西，祂只要一到，什么东西都挡不住祂。你再空洞的东西，祂能变成空洞的东西。你再虚无的东西，你就是一个金刚，一个铁石，就是一个玉，祂可以钻到里头睡觉，是不是？为什么《心印经》上边儿说：入水不溺，入火不焚。

我讲到这了，我就有一个故事，是在华州的南山里头，有一个庙观，有一个庙观，是一个老修行在那多年了，也都知道他是个修道人。后来他走了，尸首烧完了那么走了，任何人，那个庙，都到那住不住，是你再多的人，在那也住不住，啊，都是夜间吓跑了。后来这一个，又去一个修道的人，他说：“那个老修行走了，为什么住不住人吗”？他，去到那，一个庙上，空空荡荡的。另外他看它一个房间里头，有一个炕，很好，人家家里设计的什么东西都有。他把他的担行朝那一放，把它炕上扫一扫，就在那打坐哩。

啊坐到半夜，那外边儿，呼呼呼呼呼来了一阵风。他一感觉这一阵风，咝，呃，好像感觉很幽凉的意思，他又想着这又不是鬼风，说是神风吧，跟神风稍微地差别一点。诶？大门它闭得好好的，“哐当”进来一个人，就是那个出家人，还是个出家人的样子。他在那个炕上坐住，他在那面，就站到那门口去，盯住他。盯住他，看到天快明了，鸡叫前后了，他就朝，他就朝他那个炕烟囱洞里，那个烧炕那个地方。他看一看，看看，看了看，他就走了。后来这个修道人一看说，他朝这个炕里头看什么？他在那坐住，闭着眼睛似睁不睁地，他也不看他。

等它天明了，他把这个炕洞一弄，拿手往里头扒一扒，扒一扒，似乎够着够不着，他这好像有，说是灰有两个硬疙瘩。他拿那个炕耙子，把它搂出来了，搂出来了一看，是四个元宝。那过去元宝，都是有金子的有银子的，四个宝。他说：“噢！这个人，这么在这一辈子就攒了四个宝”。他放到那个炕里头，在那个灰旁边儿垛里埋着。他给他挪了，挪了，他还拿一边儿去，丢这块儿了。他黑了，他弄一缸水放那块儿，另外旁边儿烧一大堆火，他在那儿点一堆火。等到在半夜以前，不到半夜的时候，他又来了。

他来了他在这么那个炕洞里头一看，炕洞子好像动了。他给他把炕洞子动了嘛，把那个灰都挖出来，他就赶快往那个灰里头，这刨那刨，他钻到那个炕洞子里头，这刨那刨，刨了一身灰，他一看没有了，他就往那狠看，他看半天，他过去就，想两个手就抓他，想要叉他的脖子。他就说：“诶，没有在那块儿，在那缸里呢，在那缸里头”。那缸里头一缸水，他“噗通”跳下去了，跳下去，在缸里头扑里腾腾扑里腾腾，捞了个半天没有，他更烦恼，起来就上去捂他！他说：“诶，那我说错了，在那火里头哩，在那火里头哩”。他在火里头叽里咕隆叽里咕隆，把那个火也都刨灭了。

这么没有了，那看那个恼怒的气儿啊，就好比，过去，一下子把他抓死了。他说：“老修行，啊你，入水不溺，入火不焚，那你已经成了道了，你还要那银子干什么？啊你不赶快到三官爷那报到去，你还要它做什么？你现在已经成了仙，得了道了，你还要那个凡物干啥呀”？这么他一说，“诶，你过拢我，我跟你说”，他说：“你成了道了，跳到水里头不沾身，跳到火里头火不烧你，你入水不溺，入火不焚，你不赶快跑到玉皇，三官大帝那去报名去吧，赶快去报到去吧，不要它啦”。这么他趴那儿给那个老修行，磕了几个头，呼一阵子风到那，走了。所以，有些人成了道以后，贪恋社会上的东西，他舍不得走。这我们就看到这个《玉皇心印经》上边儿说的是什么，回风混合，百日功灵。

那么那个回风，回旋之风他们就说回什么？就是回转我们这个光。为什么那个，上边儿讲了嘛，啊，巽风吹到坎上边儿，巽风往坎的那个水上的吹，我就说过，巽风吹到水面上。他们这回光射到坎宫，召收坎宫之真阳。他是说的这个是回风。“回风”，吕祖爷说明了，就是回光。“回字凝神入气穴”，就是这个，只要你能把这个光，回到你元神住的地方，不求验而验自至，不成道，一切的大道都成了。一切的思虑，一切的烦事，全部消灭。所以这一个回光，你掌握住回光不动，自然而然消除你一些的杂念忧思。那个忧思拿什么去挡压？人家只说，那么回光，回字就是制魄销魂，销蚀识神，销蚀那个识神，这个回光能把识神消灭，能把魄气，纯阴之气消灭。

“总之立基百日，方有真光”，这就我们现在就是目光，“如子辈尚是目光”，我们现在是目光，不是真光，“非神火也”，也不是神光，一百天以后自然就成神火。（“非性光也，非慧智炬烛也”）也不是性光，既不是神光又不是性光，而最后不是智慧炬烛之光。炬烛就像你，我们，为什么我们这个，炼到有这个慧光一发生，昼夜，我们内外全明，天地没有黑暗的地方。这就说那么我们，所以我们炼这个光，从开始第三句、第四句，性命不可见，寄之天光嘛，说的是天光，那个光是“金”字，金光。天，乾卦属金，乾卦属天，说的天光，就是那个光就是从“金”字，从金，那个光里头就带着金东西。

“回之百日，则精气（水）”，啊，上边我那个水字写错了，上边，旁边搭了个气字，（“自足，真阳自生，水中自有真火。）”回之百日，只要我们能，这个光能常常地回转看的话，一百天，这个精水自足。前边儿两章不是说过，只守此法，那么先天之气自满，神光发生，意土凝定，圣胎可结。意土就是中宫天心，意土就像那个宅舍，把四象完全包括到里头。

上回我，咱们第一堂讲的话，不是和你们说得很清楚吗？第一堂讲课你没来嘛。为什么那么，天一生（壬）水，天三甲木，天三生甲木，天五生戊土，天七生丙火，天九生庚金。那个庚金是西方白色，那么我们这个里头，那个白色属金，那么那个大黑哩属木，属甲木。他们有一个人解释，那个大黑，大黑眼球他说属肾。那么我知道，吕祖爷人家说的，那是中间那一点，那是真，先天之真水，啊，是水中金。

但他那个解释，另外一个他那个名字，叫什么名字，我还记在我一个书本上咧。反正有些人是这样子说的，有些人是那样子说的，当然各人解释的不同。实际上那个白色就是西方的金，那个大黑球是甲乙木，金木相对。那么里头那一点是水，真水，先天之真水，就是水中金。那么个火，它不是两个，两个大眼角，左大眼角属丙火，右大眼角属丁火，它是丙丁两个火一阴一阳。天生左眼，地生右眼。

那么解释得最清楚了嘛，是不是啊？那么不管你任何人修道，不管哪一，佛教，道教，不管哪个，禅宗，密宗的话，不管喇嘛，儒教的话。他那个先天的人，我可知道，西藏那个有一个喇嘛活佛叫...，人家是真正的得道活佛，得道的活佛，人家就说，不管你回教也好，耶稣教也好，天主教也好，就是西方佛教，连他们喇嘛教他也说了。你们都是看了老子的《道德经》和庄子《南华经》，和老子的，老祖爷的东西，你们是从那个里头看了以后，祂们那个东西，反映到你们眼睛里头，你们都是太初的人呐！

祂们这个几个领导的话，都是天上最高的神仙，转入到西方，转入到外国，人都不敢去，到那恐怕迷，后来七天，就派了很多的得道的神仙，先到那打开局面，然后祂们才去，到那转生。这么我才知道五教的真人，都是我们道家去修道的。那么只要你这个回光，能炼上百日，精水，精气自足，真阳自生，水中自有真火。看这说多清楚。精水自足，真阳自生，水中自有真火。他说的这个水中，不是下边儿那个水啊，他说的是，就是中间那一点先天纯一之水。他说的是那个水。

“以此持行，自然交媾，自然结胎。吾方”，这吕祖爷说，我们道家这个修炼的方法，“在不识不知之天，而婴儿以成矣”。那不是叫你用，这样子用办法，那样子用办法，叫你不识不知，自自然然，不要用纤毫之力，上边儿不是说了嘛。你微一动心的话，先天的元气立即化成后天，你只要心上一动，一动念，念一动，当时先天的物，当时变成后天有形的东西，那就分开就是精血。但那个真精一发动的话，你思想不动，只要死心不动，当下就可采取，那是真正的先天真阳之体。但你心里一动，想着怎么用后天呐用意啊怎么，一用意那就变成后天的东西了。说这一篇这个“百日立基”很短，就是说，人在不识不知的知觉，婴儿自成！

“若略作意见，便是外道”。你稍微地用意用念用意的话，你稍微地用你的个思想行动，就是外道。真道，我们第一章也说了，我不是给你们看过，那个谭长真那一个序吗？你们来得晚了不知道。谭长真，我就从谭长真那个序里头，我才这么几十年，我才偶然间明白了。祂那个序咋么说的？就是说千佛万祖，千千佛，万万的祖师，千言万语，这《道藏》里头这么多，说来说去，就是叫你知道性光，说来说去就是叫你明白那个性光。

祂底下就是说，炼性者就是炼这个东西，炼命者也是炼这个东西，采药也是采这个东西，就是采的性光。修证果者，而证果而己。也是根本修成大道，炼成胎仙，炼成身外有身，就是炼的这个东西。那么吕祖爷那个《金华宗旨》第一堂课不是就是说嘛，“直提性功不落第二法门”，说来说去，还是炼的性，就是炼的性光。我们从开始到现在，一直地这个，这个功课到这个十三章了尾，时时刻刻没离了性光。这个第九，还是说的回光。啊，回是真性，光是普照。

那么我们这个光，两目之光，乃是元神真意之体。这一句话说的很清明了嘛。两目的这个光，就是元神和真意、真性三个东西它的外体，那么一体生三身嘛，它这一个身体里边儿，包括三个人着哩，这我们道家就是原始天尊、灵宝天尊、道德天尊。那么要是佛家哩，就是燃灯佛、释迦摩尼佛、如来佛，三个佛，也是一身。那么佛家说就变成祂佛，三个佛。我们道家说就变成我们三个天尊，最早的那个人。

实际上三身凝一体，那到时候一个整体，祂不消不化，凝成一个。第一堂课不是说清楚了嘛，吕祖爷把那个大道说得很清楚嘛。人生先生二目，人死先化二目。那么，那么真意就是问，能动吗？底下就是说，真意是否能动？能动者最不妙，他最后了说，然亦（最妙），这是个，也是个回答的词。最妙者，不妙就是人死的时候，这个光化得看不见了。他两三天以前，好比如他神先死，那个病人，两个眼回头看看，你给他绕转，他的两个眼睛都睁不动，看不着了。这人到死的时候，眼睛化得看不着了，没有了，眼光没有了。

那么，吕祖爷说最妙，那个光华凝结，那么灵光稍微地能动，到那个时候最妙。那么灵光凝成一个整体的话，出来进去祂不化。这么吕祖爷就是说，这是千古不泄之秘，省却你访道三十年。我今天为什么又把这个话又重复了，它这个里头就是说，这个从开始回光，到现在的回光的原因，他那一百天以后，成了真火，成了神水，它都凝结而成了道胎，成了婴儿，婴儿自成。

那么，我又回转到这么几天的原因，那就是说，有你们现在，有三个人你们没，没听这一课，我这把后边儿前边儿的都拿到这个地方，给你们来解释。你们要明白这个，虽然说是这样子明白了，昨天我跟你们讲了，里头还有一点个细微的动作，以后会，叫单传嘛，大道单传，一个一个的会跟你们说明白。我盼望你们，在这十个人以内的话，赶快成道。大任务，就是...这个徒弟，苦恼了三十几年了。二一个我就说我这个小孩子，跟我二十二年了，从现在开始了，我一定要把她抓（紧）起来，她们修得快，我希望你们最明白的人，都下过苦的人，你们以后，跟你们说清楚，你们继续下苦，你们能炼出来一个，我就退到背后了，代天传道，代天宣扬，大问题都托付给你们。我比你们更急，我把东西，在外头游玩了三十年，找不着可靠的人，我不比你们急？

这上边儿，“而婴儿以成矣。若略作意见，便是外道。百日立基非百日也，一日立基非一日也“。这底下这一句话，”一息立基，非呼吸之谓也”。这么清楚了吗？那个一息不是要你呼吸去炼。现在，…没在这块儿，他现在练的完全是那么，他听的是...的话，他一专的跟他们解释，解释他的东西，他解释，我光笑，“啊我说，师父光笑”，我可不是光笑，这两天我跟他说，我说：“你要得好一两年你改不过来，你内里边儿装的都是社会上的东西，急忙改不过”，我说你要下决心，是吧，你既然拜我为师，我盼望把你赶快改正，路走错了。说到这块儿了，我就说...，这么以后，你看，你这身边多少高级人，是不是啊，为什么我给你起个弘阳子？我们这个大道，就从你身上慢慢慢慢开始，弘扬全国，甚至于弘扬全世界，这也你，也不枉师父嘱托你这么一个大任务，记住了吗？哦，对，好。那么，总的来说，不是叫你们用这个呼吸，你越用呼吸的话，离道越远。那么我知道，那个时候我什么都不知道，光知道在这块清静、安然，那么你这么一静，要不了五分钟嘛，超不过十分钟，当时呼吸停止。那已经走到那个程度上了，甚至于这个满屋里异香扑鼻，这一个屋里人都能闻见。我听了南极仙翁说，人能炼功能炼到异香扑鼻的话，那么已经接近快飞升了。

那么柳华阳把四层功夫，说出来三层，那么最后哩，异香扑鼻祂没说出来，那么南极仙翁把这个，《唱道真言》里头说出来了，我看见祂那个书，我就把那个书放那块儿，烧了香，大哭啊磕了几十个头，才知道。你看我们，我能修到那个程度上。

这个一息呀，非呼吸之谓。“息者，自心也”，息本当是自己的心，那么心，心不能动，心是个固定的东西，心中有灵机，他们有灵意，灵意里头，另外还一个人，就是那个识神。元神不在心，大家都记住啊，元神在目，元神就在眼光里头那一个。人生第一个月，一三五七九，人十个月嘛，一三五七九属阳，二四六八十属阴。我们人生第一个月，前半个月，前半个月就是前七天，也叫七天嘛八天，那为少阳。那么先生左眼的眼仁，这是人家道祖爷说的，而不是我说的啊。是那个息，人家自心，人家说的是天心，不是说心脏那个心。

“自心为息，元神也，（元气也）”。看，这下边儿说出来了嘛，自心为息那是元神，而不是那个呼吸的吸。“元精也，升降离合，悉从心起”。都要从这个元神，元神就是先天，生天生地的生万物，是祂那一点儿生出来的东西，都是祂这东西生的，而不是，不是万物来生祂，也不是天地来生祂，是祂生出来的天地。“有无虚实，咸在念中。一息一生持，何止百日”。这个一息一生持，何止百日，这个息就是先天那个息了，这又变了。那么有无，有中似无，无中似有，无，那么实虚相成，有无相成。那么虚，虚中生实，实中炼到最后还归回虚无。是我们先天那个真息发动，不是呼吸啊。

“然百日亦一息也”，一百天，息，一息一生持，就是我们那个，我们那个真阳一发动，生一回，持定一回，收一回；生一回，持定一回，收一回。那么不说是一百天，一百天是预知那个样子，那么你炼得快的话，五十多天，五十天左右，在六十天大致都成功了，因为我炼了六个月，一下子走上去三层！你看那快呐慢？三两个月走一层。说的是一百天哩，那是个大概，你修得勤，那个时候我才十七八岁，是不是啊？十七岁出家，十八岁正式拜的师父。那么，那么一息是那个一息。

“百日只在得力。昼中得力，夜中受用。夜中得力，昼中受用。百日立基，玉旨耳”。大概说的是一百天哩，是大概的预期，预定，在这个百日以内。你炼得快了，五六十天，都超过一百天。但么你炼得慢了，说的一百天哩，你二百天，三年你也炼不出来个东西。因为你没得到功夫！现在我说的问题，年老人有三五个月，半年一半年，他那个息，发展不发展都不一定了。因为那么说，年老人那么是不是炼成马阴了，因为你那个油没有了，所以那个灯捻子不着了。那个年轻人，那个小孩，你只管看，在夜间，他这个尿，滴里哗嗒，撅的那多高，那么他一天一夜，他要撅出来好几次。

我说到这个问题，男的要注意，为什么？我们男的，像你们年轻人睡觉，就要武睡，两个手一攥，这样子一攥，这个（左）手枕着，把耳朵放亮清，耳朵听得清楚，他到什么，多少有点动，它都有感觉。这么两个腿抻的直直的，蛰龙似的。“蛰龙卧虎仰半尸”，侧身睡为龙，趴下睡为虎，叫蛰身为龙，卧着为虎，这么两个腿抻得直直的，一个手在这个腿上搭着，用武睡，这是睡觉叫武睡。青年人要用这个，怕夜间发动，阳精往外发漏，要保守阳精。那么中年人哩，就是半文半武，五六十岁的话，就是腿抻着一个，蜷着一个，这么一个手搭到腿上，这样子睡。像我们六七十岁八九十岁的人话，要文睡。

那么前天大会上讲话那么，...不是说过，有道没道学狗睡觉。那个狗睡觉，它的鼻子快插到肛门上了，它两个爪子，两个手，两个前爪子，它把鼻子捂得结结实实，它把它的嘴捂结实。那么鹿睡觉，就是把这个鼻子跟肛门挨着，它插到肛门里头。那个白鹤睡觉，它把头拐回来，夹到这个膀子底下，它这个白鹤的个嘴挨着后膀子。那个龟睡觉哩，它把龟头完全抽回来。这三个东西，都有万年之寿，只要不受伤，它只管着住哩，它的寿可没有一定。拐回来那个猿猴没有寿，猿猴动荡不羁，它爱动。那个猿猴，人家说的是孙悟空把生死簿销了，那是个比喻，猴，它没有，它不管多大，它没有死亡，只要东西没有人伤它，它的寿多高。我们就要保持那个寿。

“升降离合，悉从心起，有无虚实咸在念中。一息一生持，何止百日”。说的那个一息一生，那么你就要持行，赶快要持行。“百日只在得力。昼中得力，夜中受用。夜中得力，昼中受用”。那么吕祖爷，就张三丰就是说那，“恁时得气力，思量我”，这背后，吕祖爷跟张三丰那几句诗，我也写出来了。为什么就是说“恁时”？恁什么时？我为什么现在写这么，守时么，看见没有，我今天讲的话就是那个时。不是时间的时，也不是半夜子时的时，就是午动那个时间，午动的话，书上不都说子时吗？活子时，说的活子时，活子时，是那个子时。

但以后你们，我讲这个问题，因为来到这块，来到什么地方讲什么地方，引诱出来什么地方，但你一天一夜，白天黑了，那么一天一夜，但能生出来八次七次九次，那么你都要小心了，大药快冲关了，精气快满了。因为我走过这种形式。那么黑明昼夜，正走着走着哩，人家起来了，起来了，你就好比张扬地走路啊，人多啊，就好比站那，小便一下子啊，或者怎么，我稍微地站站，我停一停，我张扬地往外边儿看看。实际上我不是看外，因为我在那一静，我把这个东西收回来以后，我再工作，我再去做。

但你在工作岗位上，万一地你这个东西起来了，怎么办？那么这么多的人咧，你一下子起来，一下子撅哧这么远的，你要先站在那面，先把你这个，把你这个元气收回来以后，炼转过来以后你再做活。我先跟你们说这，我跟你指挥得很明白了。静能制动，只要你在天心一静，就像海水一样，呼呼叫地往上跑。开始你不知觉，然后能很明显的，很明显的，就像吸铁石吸铁，呼呼叫地往上跑。所以，大道要师父真传，你不知道。那因为讲到这了，我都引诱出来这，跟你们说。

一息一生持，何止百日，百日旨在得力，就是得那个力量。那么女的也是这样子，反正你们女的话，见了这个东西，这就是力量到了，那么你就赶快要炼。第三天开始动功，怎么动功？上边儿已经说了，男女虽有别，男女这个形体有分别，神炁不二异，都是炼的神和炁，男的也是这，女的也是这，这一句话说明了，但哪有两个样子，都是旁门。男女没有二样，大道不分男女。这么明白了吗？就是你们以后要是收下女徒弟的话，你可以用书给她写出来，叫她明白。

大道不分男女，男女同是一样，身体有变动，神炁没有两个东西。那么我们的，男的炁化精，他往下走，精为水，水见，它只是往下流走，我们男的话，下边儿动。那么女的炁化血，血是火，火一动往上走，它先朝上。那么有些人要守膻中，膻中能守住吗？但也能守，守不好了那就守出了麻烦来了。但也大家，男的也好，女的也好，要是守下元，他们都是从。我们男的也是先天的炁，是在上边儿，然后这个地方，丢下有余的一点儿个先天的真阳在阴跷。那么女的也是一样，先天的真阳也在阴跷。但往上那么，中周，现在大家都叫气海，气海在哪块儿？你把这个下边儿这个，全部的身体都作成气海，你不要有分别。你们（女）的炁一动，它往上走，因为它变的是血，血是火。我们的炁一动，变成精，精是属水，往下走。

就是这么个中间，上下分别。我不是把你们那个，男女前后，都跟你们讲了吗？反正有这个，见了这个力，为什么思量我？这是吕祖爷说跟张三丰说，但得这个力的时候，力量，你力量一到的时候，你就赶快思量我。我是谁呀？实际上那是吕祖爷给祂暗指，就叫你思量我，我就是己。己在哪里？己在先天。就是那个先天的那个元神，真性。真性一动就是真意，真意一动就是火。那么火，拿我们男的来说，火一到，那个东西，只要你往下边儿一挨到下边儿，外边儿的东西，呼呼叫地往回走，因为为什么哩？它怕它。也不是怕它，它就像吸铁石，就像我们那个照相机，那么你在那一动，我这个照相机一照，当时回来。

那么究竟，它也不知道，我这个身上带着有没有这个水？实际上归附到它本身，它也不知道。火逼金行，这个真意是真火，它逼着这个火，水，行动。事实上不是逼，它把这个火已经收住了，它就，那个真意就要动，动，它就返回先天，到先天里头，到那个真正万神所聚会的那个地方，必然要停，要停，它在那块炼，真阳一到，真阴结住，经过这个真阴，真阴就是我们的个主人，就是它，经过真阴在那一存在。在这个时候，就是你们说那，舌抵上腭，是在这个时候用的。过河拆桥，那么客人没来我们先把这个桥搭起来，桥搭起来以后走桥上走，不要从桥下走，走桥下归它五脏，走桥上走。那么这一点东西，会能会这个，先天这个，先天的门一闭，它来了这个天门自然开开，这一道路自然开开。不然的话开不开。

“百日立基，玉旨耳。上真言语，无不与人身应”。说的这些东西都在人身上，而不在外边儿啊。现在在外边儿，拜四方之气，拜南北东西，往南磕头，服南方的火气，服北方的水气，又是东西服金木气，再服五方的气。现在有些人觉着，接近太阳气，正当午时看太阳光，现在看太阳光，有好多人眼睛已经瞎了。那么你这个眼睛有多大力量，能会抗住这个太阳光能射，你能受得了吗？看得时间长了，眼睛发热，那非病，一点一点地眼睛看不见了。

我在上海遇着过，在深圳遇着两个人找我，他说：“唉，这是一个虫子钻到眼里了”。我说：“你还怕是炼太阳光炼的了吧”？他当时停了半天，后来他就，给我趴地下磕头，说：“老师父你怎么能知道”？我说：“你们炼眼睛炼坏的人多了，不是一个，你最好不要炼了。现在你的眼睛，不管远近，你能还看着路，你再炼，你连路都看不着了”。后来就不炼了。所以这个走错旁门的啊，急需赶快慢慢地改正。从今天你知道，我们这个大道，我没炼错，我没走错路。

“真师言语，无不与学人应”。现在当然我跟你们说，你们超过我的人，现在还没有啊，我可以当作你们一个师父，真正的话语，要给你们要说清楚，不走弯路。

“此是玄中之玄，不可解者也”。这一句话，玄中之玄，你们考虑考虑啊，我们这个，一个玄的里头要包括四个大圈。为什么我画的一个图是五个？那是五大天。中间那一个圈圈，明天找出来你们看，画得更清楚。我们中间里头，为什么画几个圈圈？就是我们这个东西。今天不过是大概似明不明，跟你们说出来这个问题，大道不离目前嘛，离目前谈玄说道，说道即是背道而驰。

这个玄中之玄，我们今天下午不是谈这个问题了？就像这个水涡涡，那么后天真阳之气叫玄，先天真空妙有那个叫玄中之玄，它这两个东西就分别了。玄中之玄还有玄，那么先天的真阳，那么一点真神，它叫玄中之玄，它一个占两个，玄中之玄。他那个里头还有一个玄，他在这个大气之中间，大气叫玄，所以就是玄中之玄，还有一个玄，玄之又玄。啊，窍中之窍，妙中之妙，元始天尊说，天中之天，有我真人。

这就把这一个玄之又玄，也是北方的水，是黑色。但我们在这个黑色里头，里头还有一个黑色，这一个黑点里头，还有一点个黑点。那么你们看一看，是不是啊？我们在这个白光里头有黑光，黑光里头还有一个黑光，他那一个圈圈，一个圈圈里头，那就是一道黑光。为什么我们画了这么几个圈圈？画到最后就那一点。我们修道，谁也脱离不了那一点真阳，那是真正的先天一点真东西。

不可解也。它为什么说不可解哩？大会上它不能说。我就再三地给你们叮示，这都大概给你们都，基本上说的快露，已经基本上露出来了。但这里头，还有一点儿个丝微，最细微的东西，还在里头，必然要授，真正地给你们，个人，一个人一个人地传清楚。你们，只要你懂得这个外的东西，你打坐走不了岔路了。你要学婴儿，不要乱动，也不要用呼吸，也不要用心，你稍微地心一动，就是旁门。不要你用一点之力，纤毫之力，就是连一点儿个粟米的力量，连一个针尖的力量都不要你用，但你一用就成了后天了，就成了旁门外道。现在他们这样子转，那样子转，越转越远，越转越远，离你的生命越来越远，你自己不知道。

不可解也，“见性乃知”。到那时候明心见性，见到你本来的面目，你才能知道这个。“所以学人，必求真师授记”。所以学人就是学修道的人，必然要找着真正的师父，他再给你传记，叫你怎么办怎么办。所以现在不要说是你们在家的人，我们出家人，几十岁了，几十年了，都走的旁门外道。可是在八仙宫，他们搁那大哭，磕头，趴地下磕头都拉不起来你知道嘛，把我闹得，把当家的闹得多不好意思，你看看，急搀。后来我就感觉，你看，你们访，你们再访三十年，你再找五十年，人家有道的人你今天走到，明天跟你说不可能，人家看你真的假的，你在那住上一半年， 人家看你能行咧，才跟你说两句话，不能行的话，人家根本就不理你。

“任性发出，一一皆验”。这一堂课，但你的主动的力量发出来的话，那个时候才一点一点地才有了效验。这一堂课讲到这里。