性光识光第十

种梅
视频时长44分15秒，点击上方视频播放键收看
音符
玉蟾宫开示｜性光识光第十｜音视频同步文字版

2020年12月31日

下边儿就是讲的性光识光，性光识光。第二章说的是元神识神，元神识神有分别，这就说的性光，就是元神，那么识光就是那个识神。（旁：休息一会儿吧。）噢，稍休息一会儿。

我讲，你们等天黑了，睡到那夜间好好地思量，师父讲的这个话，你们要回忆回忆，一回忆你的元神就知道了，等你的元神一知道以后，你炼功，不用你动，元神会跟你跑，会跟着跑。老君爷无路之路，老君爷哪有走的路？祂没有地方去。《唱道真言》我一本，保存到山里头了嘛，我想拿上，小慧说：“啊拿这么多东西做啥哩嘛”！

性光识光，第二， 性光，元神。第一课就讲的性光，一性而已，一元神而已，元神即是光。那么第二堂课就讲的是元神识神。这就是有两个光，这上边儿哪一堂课就是说，先天的光与光交，那么后天的，就是精与精交，说的是有两个天地，有四个日月。先天的日月交光，后天的日月交精。这两个光就一个代表是先天的，一个是后天的。关于这个字的内容不需再讲了，大家都知道了。

“吕帝（祖师）曰：”吕祖爷又说开了，“回光法原通行（住坐卧）”，原通，这个原通是从开始到了尾，你看看那个“通”字啊，那个“原”字，那么是一个框框，那个框框，那就代表那个戊，那个戊的话就是先写那两道。底下是一点儿，那一点儿就是先天的那么一点儿。那里头那个月，一个口字里那么，那里头一道，那就是那，人家说，无极，太极，有了一点儿就成了为太极了。下边儿为什么又有那么一个小字？实际上那两个，那两点儿，我已经说了，那就是光的，那个光字头垂下。你看看是不是？就说那个原字，就是那个光的头垂下。这个字里头含义，含了先天的大道都在里头哩。

那个通，上边你慢慢地看，那一点儿，那是那个刀字在那边写着哩。底下那个用，那个用你再看看，就是三道，那我归根结底那个用的话，那么两边儿两道，这一道再拐回来这么一道，你慢慢地把它看看，你写到那，那不是那个刀字是个什么？那就是那个刀，那里头就是包括，包括到日月里头都有了。那上下那一道，你慢慢地看一看，里头是两个日头，两个日，左边儿一个，右边儿一个，你看看那个日字在里头没有？所以我也不站起来了，有时候能给你写出来。

你看看那个通字，你写出来那个通字，那不是就，啊，慢慢地写。那上边儿那是个刀字，那就是内外之戊，戊己。你慢慢地看看那个里头，上下有三道。那个三道什么意思哩？归根结底，就是一个任脉、一个督脉，中间一道冲脉。这个里头为什么要通行？前后左右，那么中间那么一道，那么一道脉。那么这个加上那个，再加上那个走之儿（辶），那是这一切的东西都在大海里头哩，我们就是炼性水嘛。我们性，这一点儿个水，虽然说是一点儿，它比天下那么。就是咱们今天你，刚才那个电脑里头打出来，你们把，把我们的这个地球转了十个月。那么一周围，我们这个地球就是社会上的个万物，这个水，我们都，完全都在这个水里头，生长着哩。我们那一点儿水，就是那么一周围的大海的海洋的水，是炼那个真水。

所以这个字里头要叫我跟你慢慢地讲的话，那么一讲明白，我们就是炼的那里头那一点儿水，虽然说在我们这里头小。一颗粒米能藏天地嘛，不定哪个书上有这一句话：“黍米一粒藏天地”，看看厉害不厉害，就那么一点儿东西，里头把天地万物都藏到里头了。所以人知道炼功，没人跟你说，你不知道的话，都是在这个身体里头这搬那运，那搬这运，错就错在这了。行是通行，通行什么哩？行、住、坐、卧四个字，行是走路，住是停止，坐是打坐，卧是睡觉。行、住、坐、卧不离这个，离哪块儿？行、住、坐、卧不离这个。哈，道书上有的，这个在哪块儿？行、走、坐、卧不离这个，就是不管到什么时候叫，不叫你离这个天心，不叫你离开天心，你离开天心就是背道而驰。

“只要自得机窍”，这个机是发动之机，窍是地方，窍是屋窍。那么机息窍也无。那么这个机动就有先天，就有窍，窍是门户。那么机一息，机一停止没有了，也没有窍，窍也没有了。“吾前开示云”，这是吕师爷说的，我开始给你们说过。

“虚室生白，光，非白耶。但有一说，初未见光时，此为效验。若见为光而有识意著之，（即落意识，非性光也）”。你但，稍微地一见这个光华里头，就是你们有时候说，啊有时候这个光气亮了。但你们那样子说，你知道，我对你们这个事情咋么考虑的？实际上，为什么我看到现在社会上，心里无意中间暗中落泪呀！哎呀我的天呐！明明知道错是大病，还大家都夸奖，你看我这咋么着。就是你们说那个，把腿一下子肿胀发紫，那么一抻开，哎？好了！哎呀这么轻松！这就是我炼功的办法！什么办法？

我为这个社会上的事情，把我捆住，背后吊起来，为什么？后来就说，“啊你不说话”！一个人说：“光棍不吃眼前亏嘛！你答应他不就没有了”？我说：“你跟她说，我明天回去动员她。但她寻谁，那是由她了，那我就不知道了”，但我叫她赶快改嫁。那么捆住吊起来，身上勒紫了，手都肿了。那么这一捆住这个手、胳膊，绑上勒紫把你吊起来，那个滋味你没受过你不知道。

那么你们现在有些人，就像是，把你腿盘，有些年龄大的人，腿怎么能盘上去？一下子盘得青紫乌肿，还疼哩紫咧，说紫的好，一动弹那么起来了，然后慢慢这个气血松开了，哎！轻松了！怎么不轻松？所以人在这个环境下，他要说好，那就叫他好吧。

我要把你的胳膊给你绑起来，腿绑起来。那么过去刚一解放的时候，那个地主手拿，把这个腿绑结实，把腿在这个板凳上，一下子跷多高，一下子垫几块砖，这个腿乌青啊，发紫啊，肿多大嘛。那么好不好？那要是炼功，哎这样子好！你看这腿，病都出来了。谁的病出来了？你自己无缘外的找的病。

不过是我现在对你们说，遇到这种情况，我们不说，可是我们看着同情，明知道错。有些人黑了，早上起来跑得满身汗，嗨嗨嗨，气都喘不过来，满身的汗往下淌，你要知道伤害你身上多少精血！多少米才变一滴血！多少血才变一点儿气！那么多少气才能变一滴汗！我们都见过，这一个拉磨驴，这个房子小，在这个房子里头周沿儿转，它这个头碰着这个墙，它拉得一身汗，那么它碰着这个墙，这个汗都擦到这个墙上了，这个墙上日久月深，这个墙一周围都变成血。那个，明明那个汗是血变的，人都不知道。如果你把这个妇女的奶你挤到一点个，你搁太阳地里晒，晒的长，时间长的话，马上变成血，你不信你试，你变一变试一试。

所以这个白光啊，就是都带识光，非性光也。“子不管他有光无光，只要无念生念”。不管他有光也好，没有光也好，实际上你在那看哩，你就不知道这个光射下去，只要你往鼻上一看，这个光不求射而自然而然这个光就射下去了。那么太阳光在天上，在天上悬着，那么谁叫它铺天盖地照过来嘛。但么天上的太阳是铺天盖地而都照着哩，在外头照，我们屋里也亮了。那么我们本身上的精华一自漫天盖地，我们本身上的精华，也是在我们身上铺天盖地的，都行动着哩。不需要你动，一点儿力量都不要用。

“（何为无念），千休千处得，何谓生念，一念一生持。此念乃正念，与平日念不同，今心为念”。这个“念”字，是今，今天的今，下边儿加个心字。今心为念，凡是念一起，都带的有心，心有思量。“念者，现在心也”，这个念的里头，你不管你想什么东西，中间都有思，你的本性在里头哩。但你有本性，而且又有的识性。

“此心即光即药”，你看着啊，此心即是光即是药。“凡人视物任眼一照，去不及分别，此为性光”。那么这个眼看东西，一看那个东西，不知道是个什么，用心一分，就成了识光。来不及分别，这个东西不知道是个什么东西看见了，就在这一转眼之间，是真性之光。

“如镜之无心而照也，如水之无心而鉴也”，这个里头就说，拿那个镜子无心照着你。有些人炼打坐的时候，怀里抱个镜子对准他，他眼光只顾看那个镜子，年长日久能脱离，好不好哩？但也说行，也说不行。那么吕祖爷说的这是个比喻，祂用的镜子，不是你用一个大镜。这个大镜子我就坐这儿照住，时间长了，我的灵魂就会向那，往那里头走。是能走，是能走你脱离了附体，你成了孤魂野鬼。

这个镜是哪个镜子？就是我们这个光！我们这个光把万物之体，都能锁到我们这个光里头。那么老君爷就说那个，那么，我们这个光包万物，实际上丝毫不存在。那么你看着那个万物，都在这个光里头哩，打开里头什么都没有，里头万物都不存，但它回转过来就可以存。

现在这个东西已经发到社会上了，我们这个，你们打这个，就是昨天，今天你打那个东西，你一按，什么东西都出来了。万物万体，什么字啊都出来了。你把它打开你看看里头有东西没有？那不过就是几个消息，就几个螺丝、几个铁丝拧到一块的，打开里头什么都没有。我们这个眼里头，虽然说包藏万物，实际上里头没有东西。打开里头，心灵，我们光里头，一点儿都不存在，但里头包含万物着哩。如同镜子照东西，又如同这个水里头一鉴。那么镜中有形不见性，看着了吗？

“少顷即为识光，以其分别也。镜有影已无镜矣，水有象已非水矣，光有识尚何光哉”。虽然说光还是原来的光，但元神不在了，里头有识光。那么镜子里头有人，有东西，都看不着，不知道有镜了。那么水里头但有，有像，我们这个人站到水边儿，一看有水，那么这个水都，里头有东西，就不分水了。但我们这个心一看，来不及分辨是性光，那么用心一分，变成识光。就这转眼之间就是变了。但我们这个光里头啊，不保存东西，不存任何人一点儿个思虑都不要存，人家说你看你眼里头，一点儿个灰星儿都不能存在。你们眼里头要刮进去一点儿个灰点点子，你眼睛能受的了吗？受不了。说眼里头不能存在一点儿东西。

“子辈初则性光，转念则识，识起而光杳不可觅。非无光也，光已为识矣”。并不是没有光，这个光一照，开始是性光，一转眼就是识光，并不是没有光，这个光已经变成后天的识神之光。这上边这一堂课就是说，不叫你加丝毫之力。它这么性光为什么搁到这最后？就是说人这里头不能加一毫的杂物，稍微地一动就是识光。我们这个前边炼这个功，你心里一动就是后头识神，当时就这个东西，元物就变成后天的东西了。本当是元炁，那么你心一动，就变成后天的精血。那你就要费工夫炼了。

“黄帝曰：声动不生声而生响，即此义也”。就是我们，好比那外面那个磬，我们“吧”一敲，一敲“梆”一下子，那个声音“昂昂昂”走开了，声动有声，我们炼的这就是。你那个元物一动，我们用元性把它收回去，它那个一动，我们这边儿知道，这么一动，是后天的先天，那是真子时，真铅。那么一动，一响，我们一知道，这就是先天那个元神，叫汞，它一知觉你那动了，我这马上就要应。你比如我们黑了睡哩，睡着哩，猛然间那个子时一动，阳气一动，你马上就知觉。你炼时间长了，你就知道了。你到那睡得迷迷糊糊，啥也不知道，但它一动，马上就知道，一知道你就慢慢地起来，起来不要动，安安然然地静，那么在这个中间，一点儿一点儿的话，会消失大海之水。

“楞严推勘入门曰，不在尘不在识，惟选根”。这个吕祖爷解释说这个问题，尘为外物，识为内，识是什么？眼耳鼻舌心，这为六识。那么外物哩？它是六个行动，六个色心，六个颜色。在巽，巽根，巽是东方木，这就是说，拐回来又说，还是在两个目，两个目为巽风。要是用这个巽风去收这个东西。

“此则何意？尘是外物，所谓器界也，与吾了不相涉”。是不是个涉？（旁：嗯）“逐之则认物为己物，必有还，通还户牖，明还日月，借他为自终，非吾有”。那么就是说借这个外物，识神，虽然说是在它，而不是我，不是我自己，不是我自己的门窗。这个门，说门是门、窗是窗，实际上门窗是一回事。连我们的就是说，上面一堂课不是讲了吗？心眼心眼，心就是眼，眼就是心，你不要把它当成两个，它是相通。那么相通的原因在哪块儿？我们拿这个电棒子可以知道了，这半边儿是火线，这半边儿是零线，那么有火线，没零线也不得着。有零线，没火线也不得着，反正零线火线一扣，它的灯亮了。道理就是这个问题。

哦，这么又想起来了，反正这个东西，我们现在这个电，呃，你们懂得电的人，为什么有雌电？有雄电？我们发这个手机，你这么一按、一动，这个电发出去了，这个电是什么电？这个电叫雄电。那么他那面有一个雌电，这个雄电一定要，它一发动，那个雌电就收住咧，这个里头，偶然间我刚才想起来了，把那个灯一说了，这又忘了。

你如果生一个小孩刚会走不会走，或者刚能站住。要是个女孩子，你叫她站，爸爸妈妈在这坐着，两个人都拍手叫她来，那么你就看这个女孩子，她往谁身上趴，这就知道了。那么这个女孩子，爸爸妈妈都在那，来来来来，两双手都接住，但这个女孩子一趴，趴到她父亲怀里。那么要是个男孩儿哩，那么两个人都叫，他一趴，趴到这个他妈妈怀里。原因在哪块儿？就是这个道理。

那么，这个阴电能收阳电，雌电能收雄电。那么为什么我们这么一动，这个阴阳一结合，尤其是这个女的这个雌电，最容易吸收这个男的阳电，那么他只要一动，她就要收。我们本身上这个东西，我就说，今天说明，指明一个东西，我们这就是个电。你那边儿一发动，我们这个电一动，很快地就收回来了。

我今天把这个事情讲得太清楚了，因为我考虑过这个。所以我们本身上这个电，就像一个吸铁石，就是个磁电。你的阳性一动，你那是个阳电。你只要一动，我这个，我这个阴电一动的话，很快一找，不管你在哪块儿，它很快地就上去。它吸收的能力就这么大。

这个你们以后打坐炼功你知道，只要有我们这个雌电，只要有我们先天这个真神，真元神，元神，我们男的女的都是一样，就是一个神。那个炁，虽然说神在炁中，那么，炁是神所化，第一生，生炁，炁生精，这一生二，二生三，是那个东西。所以我讲到这咧，我就把这个东西，一讲明白，你们只要能知道这个东西，那你以后炼功是最快不过。你不要乱动，只要你灵机一知道，一发动，很快地就把它收回来。不是叫你在这后边儿里用这用那。那你一用心，就是后天的识神了。

“（至于不汝还者，非汝而谁？明还日月），见日月之明无还也”。只要能见到这个日月合在一起，这个还我就不，我就不还日月了嘛。那么日月合在一起，就是个明。所以过去我在山东青岛住了那九、十来个月的话，就悟明这一个“明”字，悟明一个身體的“體”字。这个明，日属于我们东方这个道，月属于西方那个佛。西方属阴，东方属阳，但我们阴阳不离。要知道这个，男女不能离，阴阳不能，不能离开。

“天有无日月之时，人无有无见日月之性”。天有时候阴，不见日月的有时间，但人并没有一时一刻不见日月之性。但没有这个日月之性，谁也不能动，也不能活。“若然则分别日月者，还可与为吾有耶”，还就不是我本身所有咧，啊，“不知因明暗而分别者”，但也不知道是明，也不知道暗，那么，“当明暗两忘之时，分别何在”。这个意思就是说，我们把这个本身，忘掉我们本身，忘掉日月，忘掉什么是性，什么是命，什么是天，什么是地，什么是阴，什么是阳，等你把这一切的东西都忘完，什么都没有了，跟谁也不往来，这所有的东西都归于你本性，你本性就不知道有天有地，但你知道有天有地，那你这个东西还不行，还没炼完。

为什么道祖爷叫我们先第一个忘身？第二个忘心？把心也忘了，心也不知道，也不知道有身，身心俱忘。身是气之府，心是神之舍，把身心一忘，两忘俱空，大事就成功了，以空心为全。“故亦有还此为内尘也，惟见性无还”。见了本性，那日月也不知道了，也不知道有天地。“见见之时，见非是见”，但这四个见里头，你看看几个见？一个、两个、三个、四个，了尾这个见，共五个见。把这个见，包括二目，连眼连耳，连耳连眼都忘了，也不知道在哪里了。“（则见性亦还矣）”性亦还也，真正的还了你的本性了。

“还者还其识流转之见性，即阿难使汝流转，心目为咎也”。它这个上边说的是，心一动，那么，真性不动了，不见了。那么真性一见，识念不动了，心死见性，性一动就是识，识转性，性转识，转来转去，就是心目为咎。那么一静就是真的性光主的，性光，识光一动就是心脏的那个心神主的。这就是心转性，性转识，心转眼，眼转识，心目为咎。心是本心，目是说的目，它转它，它转它，转来转去就是这两个东西，互相地转。心背后是真性，性的前边儿就是心。月光的前面是日光，日光的背后是月光。我们转来转去，转来转去，把这个日光也不见了，月光也不见了，明暗不分，到那个时候你的大事成功，大事成了。心目为咎嘛。心转目，目转心。前一个节我不是说的那个，唐僧见观音菩萨，这就是这两个东西。唐僧是后天，观音菩萨是先天的。

“初八还辨见时，上七者，皆明其一一有还”，这么前这么几句，一共七个东西，“姑留见性，以为阿难拄杖究竟见性，既带八识”，这个八识原来我《元始天尊说升天得道经》上面有这个，八个东西。“眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识、传送识、阿赖识”。这个阿赖识是最后的一个识，这上边有八识，八识是谁呀？孙悟空是先天的东西，猪八戒就是这个，就是这个八个识。为什么叫八戒八戒？他就是戒去这八个识神。猪八戒就是这就是它。为什么猪八戒，对了，到哪儿，唐僧叫人家一抓走了，“对了，救不回来了，不救了，大家散伙”。哈哈哈哈。散伙是散什么？就是我们的真意，几个人明天，对了散伙，我们炼到最要紧的时候，就怕散伙，那么真意一散，那么所炼的东西全部消失，把你多年炼的东西全部浪费了。就在这个炼，散伙中间就不能散伙。猪八戒说这个散伙，就在这个上面说的。

“（非真不还也，最后并此一破，则方为真见性，真不还矣）”。子辈回光，则用根中之识性。现在我们用的就是识神，就是识性。我们这一用，开始用的它，我们日久月深，两个光如同太阳之火，把这个识神，在这个中间，两个为左右大臣嘛，尽力地保护，就是照着叫你不动。日久月深，把这个阴气全部照化，识神一死，变成元神。

我这个背后，是在前边儿吧，有老君爷那个《了心经》，你们记住了吗？这上面有一个《了心经》的，你从开始不远，有个《了心经》，你们把那个《了心经》三番五次的背会。这个后边儿有张三丰的那个《参禅歌》，《参禅歌》上边儿念哩你把它念会。我也念，常常地背。

那么老君爷的《了心经》，它前二十句，老君爷曰：若夫修道，先观其心。心为神主，动静从心。心动无静，不动了真。心为祸本，心为道宗。不动不静，无想（念）无存。无心无动，有动从心。了无执住，无执转真。心，有心无性，底下两句忘了，真心，那么什么性？真性了心，了心真性吗？那么有两句，你看，猛然间想不起来了。心无所住，住无所心。了心真性，了性真心。他就在这块儿哩，心无执住，底下还有两句，对，心无执住，无执转真，空无空处，空处了真。它一共二十句。了心就是真性，了性就是真心，这么心转性，性转心，把那个念会，我不断地念，我慢慢地跟着它解，后边还有那么几句，都不要紧了。大家记住这个。

那么，“子辈回光，（正回其最初不还之光。故一毫识念，用不著使汝流转者，惟此六根，使汝成菩提者，亦惟此六根。而尘与识皆不用，非用根也，用其根中之性耳。今不墮识回光，则用根中之元性，落识而回光，）则用根中之识性，毫厘之辨在此也。用心即为识光，放下乃为性光，毫厘千里不可不辨”。这中间，就这么丝毫之中间相差千里呀。

“识不断则神不生，心不空则丹不结。心净则丹，心空即药”。看这几句话，啊，心净就是丹的基本，心空就是药。“不著一物是名心净，不留一物是名心空，空见为空，空犹未空，空忘其空，斯名真空”。我们达到这么几个空，那么第哪一章，不是空假中，吕祖爷说了三个，一个空，先叫人看一切的空，事物都看成空的。

那么第二个就是一切的东西都是假的，假的也是空，空的也是空。祂说的那一个空假中。等达到中，是真静为中，一空，一真空，一守，一静，我固守这块儿。不是叫你拿这个心来守，心一守，容易出麻烦。用力多了，脑力发热，再你用得狠了的话，脑筋发昏，有麻烦。

另外一个，我跟大家说一说，以后不管怎么着，你擦这个地方可以，千万可不要揉眼，眼越揉，眼是真火，本当没有病，你揉不了一会儿，马上你脸上就出麻烦。现在他们好多人都是讲着擦眼呐。我们有一个季先生，是门户的（音译），眼睛似乎看着就这样慢慢地能看着，他问我师父：“哎呀！刘当家的，你看我这个眼还能好也不？”我师父说：“你炼功炼的咧。你现在再不要炼了，不要炼，你到了尾，你还能慢慢地看着路，如果你再要炼下去，你两个眼睛一点儿也看不见了”。后来在我们庙上做了两三年嘛，一点儿一点儿地，这个眼光稍微地看远一点儿。眼最怕麻烦了。

但你内里边儿，如果大家打坐的时候，你们现在还没得到真法，但你们现在千万不要乱动弹，你们听了这几堂课，不要用你原来那种功夫，你慢慢地回转到静功上，你用的时间长了不好拐。这上边说得很明白，这一堂课说的性光识光，还有那么一堂都讲得很清楚咧。这一点儿是最重要的东西。

不管大道，以空为原则，也不要说我就在这块儿，那你就在这就有取象。你就把这个天地，看成一个大空洞的东西，就对了。不管你到什么时候炼功，你不要认为我就在这块儿呢，也用眼光。不要用。你只管该办啥办啥，你该静就静，静到极点，那个真空的那个景象会发现出来。

大家以后记住啊，在这个地方打坐的时候，不要乱动。...记住了吗？以后有时候开讲啊弄啥呀，你炼了几十年了，以后有我不在，有些外边儿的学生来，你慢慢地看书，稳稳当当地跟大家讲，不要拿我这个性格啊，我这个性格有时候说的，急到哪里？我怕你们听不懂，我就无意中间把这个思想，把这个力量就用得大了。说得多了，有一点儿喉咙疼，就讲到这吧。

我跟你们讲了以后，大家回去黑了睡觉的时候，好好地思量思量，我所讲的东西你一思量，脑筋里头随时就知道了。