坎离交媾第十一

种梅
视频时长35分42秒，点击上方视频播放键收看
音符
玉蟾宫开示｜坎离交媾第十一｜音视频同步文字版

2021年01月05日

这次办这个，这是我们真真实实关门的学生，人家说关门弟子。我们这一次来的话，进来两个人，我原来就是没有讲道，那么偶然间我们，这也是，那么...的这么一点儿力量，他浪费了三十多年，在外边头交结了几个可靠的朋友，也是可靠的师兄弟们，这也是。

就根据我们今天坐这个车的问题，你们考虑考虑凑巧了不，啊？还刚是车队的队长开着车路过这儿来，我们随时坐上，我们晚上来一分钟，都撵不上。过去我可有一个，有时候黑夜间呢，快十点了，我往河东那儿去，这二十多里路哩，我怎么走哎？心里想着能不能过来个车？就这么一思量咧，慢慢地走着，还怕就有个十来分钟，过来一个车，刚刚是警察学校的，就去到河东那个学校里去，夜间了我一，我一给他作个揖，人家是警察学校的人，警察，人家当时停住，人家一开门说：“老师父你到哪去呀”？我说：“我到，呵，警察学校去”。后来我一说，人家就搭上我了。反正这个事情，我在路上，往往地那么一思量，诶？后边儿就来个车，人家，一招手，人家就停了，这也是个凑巧，也是机缘。

关于...和...两个人来，我们这个地方，无形中间，也给我们壮大了威气威严了，但我们这个学，这也是第一次，是八十年以内的话，这是第一次的讲课，在大会上讲课，一共讲了三次，那是群众的问题。但我们这一次是办学的话，开始我只想着，你们三四个人，有他一过来是五个人，才三五个人学习。诶？后来偶然间，...一打电话，又召集他们两个来，这么又他们两个人就参加了。

这一期学校，呃，仓促，太盲目，我们到明年正月底，大家在这个一两个月以内，能回去慢慢地摸索，讲的是个空话，要你自己心里实实在在考虑，考虑师父讲的这个哪个地方，哪个地方，你再考虑去。就在这短短的两三天以内，要让大家都要知道这个路究竟在哪里？要掌握这个生死的最关键的那一点地方。本当我今天下午，我是有意把他两个人叫出去，我们到外面散漫，说的是游玩哩，诶，无形中间，你们两个人又跟上了，跟上了那就来吧。这也是我们的凑巧。

这个课上，现在这三堂我看，这三堂还没有第八章逍遥诀，那第八章，六张，这三课，一共才四张。这么你们看看这上边儿，我写的这个几个字啊（三關九竅一齐開），写这几个字，是社会上公开地讲的。尤其是，大家看一看，你们也听，各到处听讲的也多了。三关是哪三关？九窍又是哪九窍？三关九窍，那么他们有些人讲三关，你们也都听着了。那么他们就是大周天，小周天，就是这么。那么一窍有九关，每一窍里头说是有另外有两关，中间有一窍，两边儿有两关，上边儿有三关，就是尾闾、夹脊、玉枕，他们是说的这个三关。

但我们这个三关，以后你会知道这个三关。他们说的九窍是什么呢？眼有七窍下边儿有两窍，水道、火道那么两窍，他说的是这九窍。但既然这么，就有这说这九窍的话，他就说上边儿有七窍，下边儿有两窍就是水道、火道两个，说明就是尿道跟谷道。那么我们要这三关说，能说是这三关，我们要再说，那么三关九窍一齐开，那么这个三关九窍一齐开，那么底下那两窍要是开了，我们还修什么？命也跑了，气也跑了，什么都跑了，我们还修什么？

这就说明这个，这个九窍不是这个九窍。过去我看了哪一部书上说：上有九，下有九，知九九，好下手。上边儿有九天，下边儿有九曲黄河。人家说的是这个九，而不是说两耳、两眼、两鼻、一口是七窍，下边儿两窍是九窍。那么我们这上边儿七窍再开，下边儿两窍再开，那么我们炼什么？三关紧闭莫放松，三关的那个地方一定要紧闭，到大药过关的时候。

那么三关九窍一齐开，人家说的这个三关，第一关是什么，第二关是什么，第三关是什么，他底下那么有一个道祖人说：上有九，下有九，知九九，好下手。那个知九九在什么地方？上有九，那么前三个九是老君爷住着哩，中三个，中三个是灵宝天尊住着哩，那么最后那三个关，那是原始天尊住着哩。

那我们紧闭三关丝毫都不能通，有一点儿闭不住，那大气冲开，那是了不得的。不过是我大概提出来，他们有学的，说的这个三关九窍，他们就说是，面有七窍下有两窍。你们记住我今天说的是，为什么要指明哩？有时候你们看的，听见大家讲得太多了，我先指明你们这个三关九窍。那么九窍也不是这，三关也不是说尾闾、夹脊、玉枕，不是那三关。这就说明给你们说是三关，不是那三关，你们以后就知道了。那个三关到什么时开，到开的时候你们一定要会知道。

现在我们面前一条通天路，背后一条通天路，中间那么一条通天路。那么吕祖爷说：夹脊者，非背部轮子。祂说的这个夹脊，不是背后这个夹脊三关，人家说不是。祂说这个夹脊，直通玉京大道也，直接通天彻地，人家是说的那个夹脊。那么，说的这么夹脊关，夹脊双关，它能把背后这么，既然后面这个尾闾、夹脊、玉枕这三关，两边另外还有两关，一共是九窍，他说是那九关。那么我今天说明，我们今后修道，不管那前三关，后三关。

有一个道祖是这样子说的，前三三，后三三，收拾起来，一丹担。收拾起来一丹担，你写出来那个“一”字，跟那个丹经那个“丹”字，下边儿写个担担子的那个“担”字，就写到那块儿，“一、丹、担”。一，丹，下边儿那个“担”字，有一个提手（扌），可能是一个担字吧，就是肩担那个担啊，（旁：丹田的丹），噢，丹经的个丹，下边儿是担担子那个担，（旁：中间那个挪到第三个位置。对，换一下方位就行了，对）。我今天为什么要先说这个？或者是你们有时候，都能听说，我今天单一地纠正这个，所以他们说的时候，话就是这样子说，实际上不是这个。我在这几天讲课你们都回想了，你们在社会上的吧，听说的多，我讲的这个东西，外人讲的很少。

我就跟你们说，是不是那个夹脊哩？有时候也可能说是的。但人家只是说，后边儿一条，后有通天的白玉柱，前有架海紫金梁。后边儿的一个白玉柱，就是我们直接，把我们这个路骼能站关（音译），就是它这个骨骼，没有这个骨骼，我们的肉体站不住。那中间那一道，那一道白雾气，后有通天的白玉柱，就是说的那个玉柱，通天彻地。前有架海紫金梁，就是我们这个太阳光，从开始炼丹最后了成仙得道，飞空了却的时候，离不了这个太阳金光。这一道光就是架海的金梁。

我说的这个问题，那么元顺帝登基以后，大兴旺的时候就问邱祖，我兴旺的时候你保我，当然我是顺当了。但我大兴的时候，就是没有军师的话，我也是照样地兴旺，那不是另外一回事。啊你能不能我到败的时候，你能不能保我？没有哪一个君王说到他败的时候，那么只有元顺帝人家有德行，我碰着神仙，那么我大兴旺的时候，就说我不能万古千秋坐下去，我有德行了能坐个三百年五百年。那么文王…的时候才坐八百零八年，唐王时候的话，比较还能坐的长一点儿，康熙这么有德他才坐了，还怕是两千多年嘛。一千多年啊？每一朝帝，他并没有说一坐几千年一万年，没有。

那么就是元顺帝就说，我啥时候，该我们消灭的时候，你能不能保我？那么邱祖爷说可以。那么邱祖爷就给他弄一个这么长，弄那个黄绫子包了好几层子，上面写着这么神仙，这么画着，把那个封帖封住。那么他就搁到人家那，人家家族里头，一代传一代，一代传一代，就这个，在这个后边儿供台上供着。说到万一有灾难，前没有路走，前进没有路，后退没有路，到万不得已的时候，你拿出这个，我可以保你。那么等元顺帝到该垮的时候，那么在一夜之间，把全国的鞑子全部杀完，就光剩，丢下京城的一些护城兵，那么等各方的那个大臣，跑到京都的时候，外面已经都消失了。

那么就带着这么一个家兵，护城的就仅现在一个警卫团样的，这么就跑，跑往北方跑，往回家跑，中间一道河，就是现在，河也不大，从这边儿到那边儿，也就是，反正这个河也不小。那么刚刚下雨，这个河里水满着哩，但么过河那么也是淹死，水深的很嘛，这个水这么大。那么不过河，后边儿的大兵杀进来，他只有这个，一个警卫团的力量，就这么没办法了。这个大臣说：“那么我主，你身上背的什么”？（皇帝说：）“咦，这是邱神仙说给我们，以后能救我们，到我们，到走投无路的时候，它都能救我们”。他说：“那现在我们前进无路，后退无门，到这个时候你不用，还啥时候用啊”？

诶？这么就想起来了，那就背的这个东西，在身上背着，就拿出来打开一看，什么没有，就是一本《三官经》。前头是这个王就说：“哎呀，邱神仙呐，那你不是把我们害了吗？我到这个时候了，兵马杀到跟儿去了，前头是大河，死的到跟儿去了，你再叫我去念经，我还能来的及吗”？那就说：“我要它没有用了，那就死了嘛”。把这个《三官经》，从这边啊一扔到河里去，就这么一扔，从河这边儿搭到河那边儿，搭一道金桥。我说的这个“后有通天白玉柱，前有架海紫金梁”，这个金梁能可以从海这边儿架到海那边儿，我们身上有四个大海。

就这么架过去。大家一看，那只有这么厚一点儿，薄薄的一点儿个，就像跟那个钢皮样的，忽忽闪闪，忽忽闪闪，恨不得还要塌到水里头，王说这还能走吗？那么既然它这样能给我们搭一道桥，它就肯定能走呀。他就拜了三拜，磕了三个头。他先站到试试，站到上面虽然说活动的话，可落不下去。那么王就站到头儿去，让一些兵马人都过去，跟儿去留了两个大将保护他。全部人马，他的家属全部过去以后，后边儿人马已经杀到跟儿去了。

那时候这么我们赶快过吧，这么这个王就带着几个贴身的大将这么过去了。过去了那说这时候怎么办呐，人家要过来撵我来，他就说：“唉呀”，跪下磕了几个头说：“邱神仙呐，老祖师爷，那么你赶快把桥撤了，你不撤了他们过来撵上我们，那边儿已经兵马撵到跟儿去了”。那么就这么磕了几个头，这个桥就“哗”塌下去，还是一本《三官经》，这么一本《三官经》顺河走了。那么就说元顺帝，他就有这个德行。我有兴旺的时候，是不是，我大兴，那我败的时候是肯定要，他也知道每朝每帝怎么败的。

那么我们今天要讲这个故事，这就是说有神没神，那么如果没神，我们何必要修道哩？就是在北京一个，有一个主任问我，张道你说有神没神？我就答复过这个话。我们只要心里诚诚恳恳，相信天上有神，我们头上三尺绝对有神。我们头上肯定有三台北斗，这个北斗的话，时时刻刻记你的善恶，等你知道的话就晚了。我们人身，心背后，有三页儿亏，这三页儿亏的原因在哪里？那么你跟我做买卖，我赚了便宜了，我把，我吃了你的，我赚了你的便宜了，你吃亏了。我把你的钱精去，欺骗你，拿到我手了，我赚了便宜了。可是那个人吃了亏了。

唉呀，我吃了他的亏了。这一个俗话，你要记住，绝不是虚谎。那么我跟你共买卖，你把我骗了，你跟我共来往，你把我骗了，我吃了你的亏了，你骗了我的金钱，骗了我的东西。唉呀，我吃了他的亏了。你们可记着啊。你的亏不要叫别人把你吃了，原因在哪里？你要如果不信，你见了阎王爷，别的他不查，先查你心上那个亏。有三页儿亏，但你这三页儿亏大了，那你必然占了，占了便宜了，占了什么便宜？你吃了亏了，你把他的亏吃掉，长了你的亏了。我说这个亏，吃亏是福，人人都不。但你吃亏是大福，但人都不想吃亏。所以我们出家人，人家不能做的事情，我们能做，人家不能吃亏的地方，我们一定要吃亏。与世无争，你记住啊，我们争什么？那么他能占点便宜，他心里放下了，他吃了亏的话，他绝对不饶你！

那么今天我说这一个，你们大家看看，那么我张至顺能到，今天能坐到这个地方，跟大家讲课，那做梦都没想到这。我们从来就没有想到，我能在玉蟾宫，成立了这么大。在江西龙虎山，没有想到人家省上两个领导去接我，我这一世，我哪能受过这么大的威望啊！你想。所以我今天就说，在座的我们能吃亏，我们吃了他的亏了，我们，我们吃亏吃什么，不过这就是一点个经济呀，一点东西呀或者打骂。他多说几句多骂几句，让着点嘛。有理让三分，我虽然说有理了，那个没有理的人，他同样跟你辩，是不是啊？我总要，我留一点，你让三分，他占三分，这不就慢慢慢慢地就放下了。

今天我讲的话，我是对着，有意对着两个人讲的。一个就是...，第二个我对着谁讲的哩？那么我就对着这个...，你是个道童，今天你在我跟儿去，就是一个道童。记住了吗？以后不管大小事，尤其是你们当官的人，这一句话能杀人，那么这一句话能救人。只有你们当官的积福行善，就在这个嘴里头哩，有好多人当大官的，看看他们的死亡什么样子，是不是啊？

今天我大概地就是说的这个三关九窍，又拉出来这个善恶是非的事情。我们一定，连你也记住，不管啥事情我们能吃亏，吃什么亏吗？不是？我们这个东西是大家来的，但我们用必要的事情的话，我们可以拿着大家的东西去做好事，我们能花出去一千、一万，我们把这一万块钱花出去，马上天会能给我们感应来十万，你要记住，我们吃小亏占大便宜。

这么我们就讲这底下这么，坎离交媾，坎离是什么？这上边儿我们先把它念一下子啊。“吕帝曰，凡漏泄精神，动而交物者，皆离也。凡收转神识，静而中涵者，皆坎也。七窍之外走者，为离。七窍之内返者，为坎。一阴主于逐色隨声，一阳主于返闻收见。坎离即阴阳，阴阳即性命，性命即身心，身心即神炁，一自敛息，精神不为境缘流转，即是真交，而沉默趺坐时又无论矣”。

这个坎离交媾就这两句，就这短短的两句。那么坎离咱们上一回说了，吕祖爷说的很清楚，坎离不是心和肾，你们记住啊，现在社会上，大部分都以心肾为坎离。那么这一句话是吕祖爷说的，心肾不是坎离。

这么一念，上面就是说，前几篇说了，我们的神光往外看属离，往内看属坎，这大家都知道心肾，坎离不在心肾，实际上。那么往外看为离，往内看为坎。那么静动者，那么你一静而为中，那么上两句都说了，动从静中来。那么你动我静，你还要回转我这个静功之体。

那么这个坎和离，大家明白了吗？坎离不在心肾啊，就在外看事物为离，内返收坎，内，往内里面看为坎。就在这转瞬之间，坎离即转变。七窍往外走，就是我们面上的七窍，直接耳朵往外听，眼睛往外看，口往外说，发气。那么丢下鼻是怎么着的？两个鼻两窍，两个眼两窍，两个耳朵两窍，一共是六窍，人家要说，我们在六虚之中，在六虚之中，那么这六个窍就是六虚，六虚就是坤卦。这么你们上哪的找去呀？那么这个六个虚穴，就是六个点点，那么六个点点，你们看那不是坤卦吗？你们都懂得，乾卦坤卦嘛。我们的大事都在六虚之中。六虚之中有，真正的有天心。这么往外看为离，往内看为坎，七窍往外走者为离，七窍往内返者为坎。这说明跟前两句，就是一个反复。

“一阴主于逐色隨声”，我们这个神思，神为阴，我们的真气为阳。那么，我们这个一切的七窍的光华，往外去，那就是随离光，看色，色并不是说，指着贪色那个色，就是这个我们今天跑出去看，那个红的，花的，绿的，蓝的，那个色是色相，这样子那样子，这都为色相。并不是说一定说是贪色那个色，色为身，身为相。有声这都是听声音呐，我们耳朵一听，伤我们的精华，眼睛一看，伤心光，那么鼻口一说，伤我们的中气，大气之中就是脾土，为土。

“一阳主于返闻收见”，那么一阳，就是我们的内涵。返闻，就是返是反复，我们不去闻，也不去听它，也不去看它。“坎离即阴阳”，这么明白了吗？我们修身就是修那一阴一阳，一阴一阳拐过来就是说，那个丹经书上，就是铅汞，铅汞就是一阴一阳。那我们的神为阴，大气为阳，道炁道炁，实际上真正的大道，就是先天的真炁。我再三跟你们说，那么前天第八都说清楚了，我们就是第一堂课，天心第一，不是跟你们说清楚了吗？生壬水，那才真是我们现在一点真炁，那就是真是道炁。

那么，“阴阳即性（和）命”，这拐回来，性是在先天，为灵，在地为宝，所以叫灵宝，这就是归于中线上了。开头说的神和炁，这么说的性和命，这么拐回来性命，又归到身和心上了。“（性命即身心）”，这归于身心，这就又说到后天的东西了。身是炁之府，心是神之舍，说的这个身，要不知道了，就是我们这个身体这个身呐，心的心呐。说起这个身，是先天无形中间那个身，这个心是先天无形中间那个真性。

“身心即神炁”，这又归，这又拐回来，身心就是辨别，就是说的不是心脏的心，也不是我们说的这个身体的身。拐回来再说，这是后天的东西，身心也存在，先天的性格，他以先天说的后天，这就重复了。那么我们先天那个身，有什么身，那是无形中间是真正的身体，那是金刚不坏之身，是说的那个身。不是说的这个肉身。这个有形者有生灭，无形者是万年永远不生不死的个东西。归根结底就是说，身心即是神炁。

“一自敛息，精神不为境缘流转”，敛息就是叫你，管制的意思，一定要肯定，把它看准确，看住，不让它动，不要叫它这为这个景象，那个言语啊，这不要为它转动。“即是真交媾”，那真正是阴阳交媾之时。

“而沉默趺坐时又无论矣”，真正的一切的东西，我们眼不，重复的话也可能要重复谈回来，眼不观色耳不听，口不言语自长生，闭关，闭三关，我们就是这个三关。不是我们一下子，我第一次闭关是多少，第二次闭关是多少，有些人闭关，两三次了，这是佛教的东西。那么穿墙去走去了，站去那儿，我能会穿墙了，“嘣”一下子，碰拐过来，还把头碰破，是不是啊？人家闭的是这个三关，你能经常把这个三关闭住，常常地神思内守，保守元物，保守元神不动，自然而然成功。

这就是第十一坎离交媾，只要你把神思收转来，收转过来，那就是阴阳交媾，那真正的是坎离，这面上面说明了，坎离是阴阳，阴阳就是神和炁，不是，不是那么这样子交感了成阴阳。