周天第十二

种梅
视频时长58分10秒，点击上方视频播放键收看
音符
玉蟾宫开示｜周天第十二｜音视频同步文字版

2021 年01月07日

那么第十二是周天，这个周天也说出来小周天、大周天。昨天我跟你们说，有时间了，你把那个，张三丰的那个《参禅歌》，好好地背会，你有时间背会，看到哪个书上就想起来，他说的那，那一篇文章。张三丰的《参禅歌》，把大周天小周天那种过渡，行动，发现的景象，都说出来了。但我是知道都说出来了，恐怕你们没走到那一步，你不知道。等你走到那一步，清清楚楚都给你指明白了，你把它背会，到时候遇着那个景象，你不慌不忙，安安然然，就把这个大气采回去。毕了，有时间了，管你们成功与不成功，我这一次是盼望大家，我们一起去见王母，我们去赴王母的蟠桃，我们，这是我的最高的希望。

周天第十三，“吕帝曰：周天非以气作主”，不是说拿那个气跟气交，这么气呀领导这块儿，那个气呀领导那块儿，不是以气作主。“以心到为妙诀”，只要你的心一到，眼到精到，气到血到，一切的东西都到。但眼一跑出去，先气随着，气背后是血，血背后是精。血跟气走得快，精走得慢，精就是像我们大池子里水，月里粮，精是我们一身之君，但它不是一身之主啊，一身之主，是我们的真正的先天的灵性。

“若毕竟如何周天，是助长也”。是助长也，这个助长，就是，大家都讲着，你看看那个长字啊，那实际上那么就是一个上，我们三个人都在那块儿，三人集中都要上到这个上面。这个三个人，就是大家也知道不是别的，我们三个真人，往大的说就是元始天尊、灵宝天尊、道德天尊。小的说就是元神、识神和真意，它这三个人。再归根，合到先天中就说，那么灵光是外体，二目回光乃是真意元神之体，真意元神背后，归根结底见了本来的面目，就是真性，明心见性嘛，佛家肯讲那个明心见性。等这三个东西都合到一块，就是光有真有性，成了性光了，就是这个。

“无心而守，无意而行，仰观乎天三百六十五度，刻刻变迁”。那么我们守，不是说一心固守，只要你心一静，往外不看，保护你的元光，上边儿不是有一篇文章，就是说了吗？那么只要你一心守定这个三个东西，精水自足，神光发生，意土凝定。意土就是这两个东西的，一个神光，一个真意。凝在一起是真意灵火，就是光剩一个意了，灵性，光都没有了，它就是说的这个东西。

那么，“而斗柄终古不动”。大家都要注意这个斗柄，终古不动，从开始到了尾，永远不会动。“吾心亦犹是也”。它就是说，我心就像跟斗柄差不多。这个心也说明，是我们心脏的心，这个心，心和目两个的牵连。那么心上坐的是识神，我们的光里头坐的是元神。大家要把这个分清楚。斗柄中间，斗柄人家说的是天上那个紫薇，那么一周围七个星星，那么这两个星星，在这个七个星星的外边儿。就像什么样子？看现在我们这个七星台，那么四个是个勺把把，这个四个星星是个勺子，这个是个把把，也叫北斗。人家说，一个老汉活了九十九，拿着罡星当北斗，实际上那是天罡星，指挥全世界，全满天的星斗，指挥着叫它们转，是不是北斗？是北斗。那么它的名字是在五斗之中间，东斗三星，西斗四星，南斗六个，北斗七个，它也是北斗，中斗五星，中斗五星就是我们的真意，在中间，中斗五星属土。

那么北斗那个勺把把子星，就是在北方属水，南方那六个属火，东方三个属木，西方四个属金。它是这样子分辨的。这个斗柄就是在那个一周围五个，另外这块儿有一个，一二三四五六七，这个地方稍微地开得大一点，这一个紫薇在这块儿，天皇在这块儿，是说的这个斗柄。这个斗柄反拐回来，就是，就像这样子，这个斗柄就是这一个、这一个、这一个，外边儿还有三个，就像那个推磨的那个磨棍。大家旧社会推过磨吗？推磨子那个棍，绊着这个磨子只管转。那么这个地方另外有两个星星，一个大的一个小的，是上下，它这个，这一个这一个这边儿一个，三个，在这个一个的中间，有两个，就是像这样子，有两个在这里，这两个也是真正的外斗柄，那么中间这五个星星，另外这一个这一个，一共七个。

这两个星星是内部的，这就是有外有内。说斗柄在我，我命在我不在天，那你只要能把那个斗柄，掌握着不动，就一直地坚持万古不移。把里头这个大炁，大炁是谁？就是紫薇。真正的就是我们炼来炼去，就是我们直接炼的先天那一点儿真炁，那是中间的，那是中间它永远不动。但它一动，上面一挂，那么有一课，第三课嘛第二课说的。但它一动，那就不妙了，到它动的时候人就死了，这为不妙。它就，吕祖爷说，然也，那么还有最妙。那么光华一聚，回光凝结，即是自法身，那么渐渐灵通可动，这就是最妙。

吕祖爷说，千古不泄之秘，今天我一盘端出来了。我今天为什么又重复这个上面有两句话，就重复了那个前两句那个话，从开始到了尾，一直地离不了斗柄，为什么我们的直接离不了神光？到神光动的时候，死的时候动，哗地看不见了，但我们把它炼成一个，万古千秋不动，大事成功。但我们不是炼的后天那个金丹，这个金丹是生我们的时候就有这个，这个是什么？你们都讲胎息胎息，那么这才真正是胎息，人讲胎息在讲哪里？所以嘛，给你们大家说，那么你们只要，能把我这一堂课弄清楚，你万卷书那《道藏》，你只管看完，说来说去还是说它，说来说去还是说它，从开始到了尾，总是离不了它。这么真正是这个斗柄在我，我不服命，由我不由天。

它又说，“吾心亦犹是也，心即璇玑，气即群星”，我们周身的气昼夜循环，它是自然的，不要你费一点力气。就像我们周天的星星，它只管绕着这个紫微星转，但我们这个身上这个气血精华，它一直地是绕着紫微星转。这个紫薇星拐回来你们知道，不是别的，那个紫微星就是生我们，开始坐胎那一点，大家回想回想，就是我们坐胎那一点儿，就是绕着它转。只要你保护着它不动，大气归根结底，你慢慢地炼炼炼，炼到最后了，一切的东西你把它都炼回来。

在这个话上，我不是，前天我跟你们说了。我在终南山九死一生的时候，遇着王母把我救活，铺天盖地那个蜜蜂啊，就把太阳都遮住了。这个蜜蜂要有多少，说是梦，好像是白天，说是白天好像是做梦。铺天盖地这个太空这一周围呀，这个，那个蜜蜂过来过去，都把人好像遮住了。那么我一收，周天的蜜蜂，太阳也出来了，蜜蜂收完了，小箱子一满，装到大箱子里，大箱子差不多都有这个桌子大，有桌子高。那么小箱子就像，就像有这么长，我常常地放书的个箱子，那么朝里头一放满了，满了把小箱子放到大箱子里，一转眼全部满了，天上的星星没有了，天上的蜜蜂一没有，祂说你看，修道就是这个样子，修道如同一窝蜂，抓住蜂王莫放松，蜂王入到蜂箱内，周天蜜蜂自归宗。这一句话你们只要能记住这一句话，你保守你的元神直接在天心，在你这个房子里头不动，自然而然成功。

那么这个收蜜蜂，那是把万卷书一下子都包括到里头。我才知道，你只要能把这个王子抓住，前天我们，头天来的是第二天来的蜜蜂啊，第几天来的？我们这多年了都没来过蜜蜂，我们从北方回来，在小慧那个房子里，嗡嗡嗡转了一通，拐回过来就在我这个，就在我出去那个门口，要有将近一两个小时吧还多，最后了又不见了，又停了几个小时，最后咧又拐回来到这块，还是在这个门口哩。哎呀，我说这个天那，这在这块儿恐怕我们要是一个蜂王，要收全国的蜜蜂。

我就从这又安静了，这么说一点俗话，就是他做了个梦，满头的头发，我做了个梦，满头头发，...会长做了个梦，满头头发，我们三个人都是做的，就是在前一天后一天，相隔就是个两三天的时间。所以我们知道，我们的道要在这块儿扎根，开花结果。我盼望你们这几个人，我们就在全世界，小了在我们全国，大了我们要在全世界，我们弘扬我们中国的道。那么满天的星星，都要绕着斗柄转，这就是周天的星星，就像我们身上的这个大气，你只要不动，自然绕着天心转，上边儿有天心，下边儿有地丹。老年人从地下开始，从地下开始也离不了天心，也离不了天上那个主人，在天上炼，离不了地下的地炁。

“吾身之气四肢百骸原是贯通，不要十分著力于此”。这么底下就是说，我们周身之气，本当是自然而然贯通，但你一注力，你把它控制住，它不自由了，它就不得动了。大家打坐的时候，你们记住啊，不要用力太重，但也不要猛下，猛下你发功，走到哪，哪疼。但今天上午，…说头上有点懵，如果不是你打坐，以前就有的话，这对你打坐没有问题。如果你有那个事情的话，把思想放，放得开开朗朗，要把心静一静，越静往哪里走，往你脚心上走，往你脚心上走，能把天上的热气，清凉下去，往脚心里一走，脚心的时候，涌泉穴，涌泉穴就是海底，一切的水都在，都要扎到海底。那么你往脚心里一走，把海底的气烧热，自动地这个气清清凉凉往上去，就消失你这上面一通的这个温度。

因为你说出来这个了，我当时在那块儿我没说。大家知道打坐的时候，要是感觉哪得不舒服，你赶快回转到天心。就是你用力太快，只要你觉得哪得不舒服，或者这块稍微有点儿痛或者有点儿怎么着。那就是你下的太猛了，下边儿的路多得很，你不知道有多，就修道如同，针，刀刃上滚珠，在这个刀的刃刃子上，滚个琉璃珠子往过滚，错一点，就是，不是偏到这就是偏到那。这么一路，我们胸前七条道路，背后我说的还怕，面前是七个方式，背后七个，面前有五条道路嘛，背后有七条，七五一十二个道路，但我多年了不看，搁那以后。反正面前有道路也多，脊背后道路也多，不得你哪么下的猛了，不是岔这个路就是岔那个路，路走一错，你赶快回来，慢慢地安安然然，从中直下。我这个时候指挥你们大家，呃，或是打坐的时候，安安然然，轻轻闲闲，不要太用力量。

“于此锻炼识神，断除妄见，然后药生，药非有形之物，（此性光也）”。这么药不是有形的东西，不是叫你炼气，也不是叫你炼精，也不是叫你炼血。那么我们就是说男子气化精，女子气化血，那是后天的东西。那么第三章嘛说的就是啥？我们直接炼天心，性光。关于精血，随天地而败坏，你不管它，它自然跟着这个天地的转化，后边儿也能把它炼化。血炼到最后，它也归返到气上，本当它是气化的。精也是气化的，炼精化气，先炼我们吃的这个五谷的精，五谷的精最容易造乱，最容易造坏事，把它炼，炼得纯清无浊，归回先天的元精，把元精再炼拐过来，归先天的元炁，这是一点一点的，这个有三个转移，一共是九个大转移。

那么药非有形之物，此乃是性光，这是最后的一堂课，开头不是说？一性光而已嘛，一元神而已，性命不可见，寄之天光，天光不可见，寄之两目。这又把性光，从这块儿又说一下子。我们是采炼的是性光，谭长真真人不就是说，千圣万贤千言万语，无非就是叫你识得性光。就是叫你炼的那个性光，炼性也是它，炼命也是它，采药也是它，那么采药筑基生道胎还是它。我就从祂这一篇文章上，我偶然间心里亮清了，那么几十年都没弄清楚，就从祂那几句话心里一亮清，我就把这个书放到那台上，赶快我给谭祖，一下子磕了多少头我也不知道，磕了好长时间，心里从那一下子明了。

这吕祖爷开始第一堂课就是说，只是叫你，直提性功，不落第二法门，而即是先天之真炁也。那么就是“此性光也，而即先天之真炁”。这么又把真炁说明了，先天的光就是先天的真炁。“然必于大定后方见”，那我们的心动荡不已，就是定不住，但我们能把心定住，大道成功。“并无采法”，它就说没有什么采法，这么采药炼丹，这样子采，那样子采。“言采者，大谬矣”。但人家说我采先天呐，采药啊，怎么怎么，但说是采法，都是大错而太错，错了。

“见之既久，心地光明，自然心空漏尽，解脱尘海”。看这几句话说得多简单，但你见这个光，久而久之，心地光明。它主要地说的这个，心地光明。它说是先天那个天心，那个天心就是万物之地，我们道祖爷的祖土么。那么说祖土，能舍万两金，不舍一寸土，就是说的那个一寸土。千言万语，无非叫你知道先天那个寸土，万物不离寸土，不管你成仙得道，离了老君爷那一点土，谁也不能成功。自然心空漏尽，解脱尘海呀。归根结底，那么有，上边儿不是有一篇文章？我道始终万法归宗，归到最后就是心空两个字，这底下这就是说是心空漏尽，解脱尘海。

“（若今日龙虎，明日水火，终成妄想）”。如今说，说龙虎，说日月，说水火，说婴儿姹女，又是说，反正说了二百多样子，终成妄想啊。说这说那都是比喻，最后咧都是妄想。它就是说，“去吾昔受火龙真人口诀，如是不知丹书所说更何如也”。我受火龙真人，吕祖爷是六十四岁见火龙真人，张三丰六十三岁见火龙真人。张三丰把书读完以后，什么都没有要，就出外访道，第一次先到武当山，就在武当山那个大凹窝（音译），大凹窝（音译），刚刚走到那个乌鸦岭，乌鸦岭下面是个大凹窝（音译），啊，他刚走到那，把背肩子放到那歇着呢，一个十多岁的一个小孩，唱得是道歌，道情歌。

张三丰在那一听，诶？这唱得这首歌唱得都是道意，因为他看书多得很咧。等走到跟儿去，才有十一二岁的个小孩子，那个便衫背一个蒲担，这个手是拿的个云斗，啊，走着蹦着，悠着，拿着个云斗着，这么一甩，那么一甩。走到张三丰跟儿去了，“哎，老道，你上山来啦，你是访高人嘞？啊你看我高不高，你拜我为师，我给你传道”。张三丰祖师不认得，就说：“你拜我为师，我给你传道”。“唉，咱两个人不一样不一样，啊你走你的”。就这么一转眼过去了，蹦着走着跳着走了。那么张三丰在外头，一下子，访道二十几岁，找了一下子到六十三岁，这就中间就相差三十多年咧，倒来倒去，弄来弄去。

第二次又上武当山，又走到那个大凹窝（音译），背着累了，他身上背了个背肩子，累了。最后咧，又走到那儿，刚朝那一坐，又听见很远那个，那个小孩的声音，又唱着那个山歌，还是那个山歌。他说三十年以前唱的是这个歌，我听见好像又是那个小孩的声音。诶？等一会人家蹦着跳着，蹦着跳着，人家走这过来了。他还是在那坐着，人家走那过来了，人家睁眼把他看了几眼，人家都没理他，人家蹦着就走了。那么他一看，“哎呀，还是那个小孩，十一二岁嘛”！那么这么一想，“哎呀！这么我碰见神了，我还不”。那么东西一撇，跑上去就抱住，抱住腿了，不停地说，“哎呀，师父，我这真个没有眼咧，我是肉眼，这么你把我救一救吧，你就是我的师父”。
“哎呀，我不是你师父”，说：“你师父在终南山等你着哩，你赶快去吧，你再不去的话，他走了你再不能见他了”。他怕丢了不走。他说：“你走吧，我就是来叫你赶快去，你师父在终南山嘞，你师父是谁谁”。这么他把那背肩子也没要了，一下子跑了几天，那么就跑到终南山。那么终南山究竟在哪个庙上，他没说这个。跑到那庙上，早上起来就跑到那了，这个满山上，前庙，前头庙后，庙里头找来找去没有一个人，就听见满山上有羊叫，也看不着有羊，就看着一个小孩净个赤巴溜，带了个红兜兜，在胸前，胸前挂着，是个赤身露体的一个七八岁一个小孩子，可那旁边儿，有一个放羊的鞭子，他在那枕着个砖头，一个脚翘到腿上，在那块儿睡。他早上起来就见他在，转来转去，转来转去，转到半后晌午，不见人。

他说：“我师父在这等着嘞，这个小孩在这睡觉，是个放羊的小孩，山上有羊，也看不见羊，他怎么还不醒啊？拐回来能说是我师父么”？想来想去，庙里头庙外头转来转去，没人。那那个半晌来说，“那还怕是我师父啊”。这是武当山，实际上那武当山真武大帝跟他说了，我不是你师父，我是这的山主，衪光跟他说的是个这的山主，最后呢他才知道是，那儿的山主就是真武大帝。后来他就，人家在房檐台上，就像我们，那么房檐台有两三层子，人家在房檐台坐着，他就跪到房檐台底下，跪到人家跟儿去，那个小孩，那个脚一动一动就打住他的头了，他也跪到那不动。可是这个小孩不吭声，撒尿哩，他在这跪着，他那个尿就从他头上撒过去，他在那撒尿半天了，撒完了。“你是什么人啊？在这你看”，他说：“师父你把我救一救吧，你救救我吧”。

他说：“我是放羊的啊”。最后了拐回来就说，“啊，我不是你师父”。“啊，师父你要把我救了”。这么咋么着，都不动。“啊你要拜我师父，你就把那个东西吃了去”。什么东西？就是一个大蕨粑子，那个大蕨粑子上面，在那不知道啥时候死的，那么那个虫就这么长，在那个蕨粑子身上一伸，在那咕弄咕弄的，说：“你把它吃了吧，我就给你”。最后咧张三丰就说：“那没办法了，那就吃吧”，抓住连看也不看，呜哩哇啦啦，吃了，吃了，人家火龙真人拿着鞭子照着：“你呀你呀，你把我气，炼的一颗丹你给我吃掉了”。这么吃了，那他才知道身上咯咯叭叭，咯咯叭叭，全身爆炸，这才就说跪到那，“感谢师父”！这么火龙真人才给他，把大道传给。

所以那我们说这个故事啊，这也是一个老道友，几十年的一个老道友，跟我说的这个故事。所以现在我们访道不容易，我在外头几十年了，我就没有看见，看见两个人，骄傲，没有拜人家。这么拐回来，我们炼的这个性光，就是先天的真炁，于大定以后方见，并没有采法，言采法大谬也。见之既久，心地光明，自然心空漏尽，解脱尘海，大事成功。如今说龙说虎，说水说这说那，净是妄想，昔我跟火龙真人口诀，并没有说过这些东西如何。

“一日有一周天，一刻有一周天，坎离交处便是一周。我之交即天之回旋也，未能当下休歇，所以有交之时，即有不交之时”。这就说明这个周天，拐回来，肾脏的气一动往外走，等我们的活子时一动，活子时一动，这一条真气就像孙悟空的金箍棒，就把你心脏，把玉皇爷坐的那个龙庭，给它顶翻了。它只要这个大气一动，往下一动，它往上一长的话，就像孙悟空的金箍棒，把心脏顶过去，心脏一顶，心脏的灵魂知道了，它从那一直地顶天彻地，上至天顶，下至海底，那就是孙悟空的金箍棒。

你们记住啊，但么一顶的话，你先天的灵机知道了，先天的灵机在这个时候一动，就把海底的水全部冲上去，但你不从底下出。那么上一个课上就说了么，那么你的真意不要在底下守了，一直地加到金光里头，两目之光直接看天顶，看天上那个真顶。那么地下的地炁一满，天上的天炁已经满了，天上的云彩已经把天盖住了。但么你这个真光灵性，那么你的天光往上一聚，灵性在里头哩，那么你在上边儿，几绕几不绕，上边儿的云彩消失。消到哪去了？是不是加入到你这本身来？啊，你这个天光，那么真气一聚，灵光源结，便是自法身。我们这个光，我们这个火，就是炼的这个炁。那么天上的炁一收住，地炁呼呼叫的，就像那个地下那个云彩，往上天空里涨，等天炁一收完，地炁也收完了。在这几句话里头，你们睡觉的时候，你们好好的思量思量，但不要用他们那个吸抵嘬闭呀！怎么着的话，不需要用，大药不冲关，不需要用。这就是天地一回旋，这就是小周天，这上边儿说得很清楚。

“然天之回旋，未尝少息，果能阴阳交泰，大地阳和，我之中宫正位”，大地阳和，我之中宫正位。那么前天，那前两篇就说了，就是地炁，那个念个什么，说是个修不是个修，念攸来攸去么？是怎么着了？就是，什么，说是个修，底下不是三撇，底下是个火字，攸来攸去吗？噢，你在这写，就是那个，噢，（道爷在黑板上写：倐）就是这个嘛，有时候是这样子写的，呃，有的时候是，底下咋么着，底下四点也是它，忽来忽去嘛，（旁边人又在黑板上写个攸字）啊，底下，就是像渺渺那个小字吗？对对，还有这么，啊不是这样子，就是这样子，这四点也是代表火，火也是代表火，就是那样子，它有时候，倏来倏去，绕来绕去，转来转去，还是归中宫天心，结果还是要归到那个地方，都要归，归到中宫天心，这就是大地阳和，我之中宫正位也。

“万物一时畅遂，即丹经沐浴法也，非大周天而何”。但能走到这个样子，上边儿说的是小周天，但这样子大地阳和我之中宫正位。中宫天心么，要在我的正位上，万物一时畅遂，丹经云即是沐浴，此谓大周天。

“此中火候，实实有大小不同，究竟无大小可别”，反正你只管炼，只管咋么着，不分大也好小也好，开始说是小周天，最后有了大药一冲关，这是大周天。实际上吕祖爷说，不分大也好，小也好，你只管这样子炼就对了，到时间，它一层一层地，它会上去。

“到得功夫自然，不知坎离为何物，天地为何等，孰为交，孰为一周两周，何处觅大小之分别耶”。你只管交，只管炼，来一回炼一回，来一回炼一回。他以后炼着炼着，它自然会转到那个大周天。不知道天地为何，坎离为何等，也不知道什么坎离交媾，天地交媾，那么只管，只管交，就是一周，啊，两周，何处找大小之别。

“总之一身旋运，虽见得极大亦小，若一回旋，天地万物悉与之回旋，即在方寸处，亦为极大”。这么，刚才说的是中宫正位，这么说来说去，转来转去，转来转去，大小周天，最后还离不了在我方寸之处。看看这个中宫正位，还是它，转来转去，大周天，小周天，都离不了，都在我这个方寸之处。那么，第一课不是第二堂，不是讲的那寸田尺宅嘛？啊，只要你把它讲清楚，你不管看哪个书，一说那，哦这是说的寸田，都在我方寸处，啊，“亦为极大”。

“金丹火候要归自然，不自然，天地自还天地，万物各归万物，欲强之使合，终不能合，即如天时亢旱，阴阳不合，乾坤未尝一日不周”。这就是说，这一段说的，归根结底，就是说你采药、炼丹、炼性、炼命，要归大自然。说的是大自然呢，不叫你这抢那变，那动这转，它的天地一回合，一切的东西自然而然地，都跟着天地回转，刚才就说都回转到我方寸之处。那么到这个程度上人家就说，那么不需要你动，就像这个天旱，你要是强制使合，就如同那个天旱不交，那么乾坤没有说一天不周。

“然终见得有多少不自然处，我能转运阴阳，调适自然，一时云蒸雨降，草木酣适，山河流畅，纵有”，这上边是个乖不是？啊，“乖戾，亦觉顿释，此即大周天也”。不管到什么程度上，只是求其大自然。采药，炼丹，炼性，炼来炼去，只要你知道这个，我们这个回光厉害。那么有一个祖师爷就是说，大道金丹，从开始到了尾，始终离不了我们斗柄。那个第八逍遥诀上边儿，就把斗柄说得很清楚。转来转去就是用我们这个斗的二目之光，这个光把一切的东西全部都能转变，转运阴阳就是这个，两个斗柄。这一个，这一堂课，就是也把从前后的东西都总结到这块，始终不离天心，天心就是中宫，也就是，黄庭也好，玄关也好，先天窍也好，都是它，始终没有离开那个地方。即大周天。

“子等问活子时甚妙，然必认定正子时，似著相不著相，不指明正子时，（何从而识活子时，既识得活子时，确然又有正子时），是一是二非正非活，总要人看得真，一真则无不正，无不活矣”。这一个，这几句里头说的，啊，不管你到什么时间，子时发动，子时发动，我们炼的，前这么多就是说么，子时一阳升，二阳升，等到三阳开泰的时候，子时，那才是到了正子时了。老了伤丹，嫩了不结丹，那么这说的是不是又说的后天？那么先天不得后天，没有地方存身，后天不得先天，而不能达变。那么我们这个身体，就是保存后天的东西，那么先天的东西，直接掌握天地的阴阳变化，都在它。

那么底下的元气周转，你不要怎么用，只要你在那个先天，掌握住你那个斗柄，它自动地天地的阴阳循环到，归根结底，都到你那个地方去。那只有那个收蜜蜂，你们不要把那个事情忘了，你这一动的话就是满天的蜂子再满，我只要保住那个王子不动，归根结底你们都要归到我这个地方来。修大道全凭大自然，因为我过去修的时候，人家问我咋么修的，不知道。说你怎么修这么快？不知道。真真实实不知道，又不打坐，又不炼功，时常就，我的灵机好像就保持，我上边儿一点，那时候还不知道上边儿一点，它那面动了，动了，我这面一静，一会收回去了，我又跑着做这做那的，不知道。最后呢，我没事了，跑到上边儿一个庙上，那叫玉皇殿，我跑到这个清凉的地方，朝那一坐，刚一坐，心里这么在上边儿一静，大周天转动。

那一次大周天，虽然说师父教过那一句话，到必要的时候就赶快把你那个水头，水龙头，就像我们这个水，就像那个，他们那个放水浇花，是吧，你看一放开，那个浇出那个花子，但么你把那个龙头，那么啪嚓窝转过来，它这个水当时，它不流了。那么你要是拿手捏，你把它捏住，你再捏得紧，它非从你这绕开不行。那么你这么一窝转，你不用力，它这个水就往外不走，为什么我们这个一炼，这么一合，把这个气合住，你猛一抖，它这个气就要出去。这我们这个《八部金刚》，这都有这种力量。我在这讲到这个问题上，到必要的时候，那会跟你说掌握你的生命。

“是一是二非正非活，总要人看得真，一真则无不正，无不活矣。见得不真，何者为活，何者为正耶”。那么你没见到，没见到那个真正的正子时，正子时没有一点杂念，清清凉凉就是闭月之潭，很静，静者动。人家说，动静知宗祖，无事更寻谁，这是吕祖爷的后天《百字碑》说的那个，动从静中来，只知道它从静中来，我还从静中收。

“即如活子时，是时时见得的”，我们男的也好，女的也好，啊，我说过那一句话，男子天天到，女子月月来。实际上说得是个顺口溜，要是不知道呢，那么，女的为什么要一个月才来咧？不是说你的身体来了，就是男子天天都到，都有，但么女的一个月才来一次，是说的那个东西。

“（毕竟到正子时），志气清明，活子时愈觉发现”，那么只要你的志向灵通，安静，发现得快，每一天要发现几回，说是那个活子时。我昨天大概给你们讲咧，等到一天一夜，能来上个七回八回，那么你稍微地要小点心，你要准备。我刚才跟你们说，在这个大会上，啊，要把我们这个东西，就像跟这个棍样的，要把它窝转过去。

那么女的搬来艮中山，堵住北海眼，要把北海流水的那个地方，你要把它堵死。艮山在哪里？两脚为艮，后天的是两脚为震，先天的是两个脚为艮。天地一反复，南北变通，要拿那个，不是拿，他们现在说的，社会上流通得很了，我问了好多人，都说拿一个核桃，把水门夹住，甚至于拿手，实际上到时候不需要那个东西。要真正的要有这种过关的情况，直接把，把艮山搬过来。

那个小孩在他妈肚的时候，两个手，一个手捂住鼻子，一个手捂住嘴，他是这样子，但么那个下边儿的是两个脚跟，对着水道，对着火道。我们就像那个婴儿，就要用那个办法。但用那个办法以后，眼光千万不敢往下看了，啊，眼光和你的真意，真意就是你的思想，你的思想加到天光里头，连天光一动，完全视天顶，从天顶那一视，你自自然然一切的水，海水倒流。那么倒坐天门观自在，那就是观音呐。观世音倒坐天门观自在，那么倒坐天门，海水倒流，海水倒流直接从黄河一股真气，打到太空，在太空要多停，停了以后它会变成神水，一点神水，然后入内。在这个活子时发动的时候，到这个时候，这是总结这一本书的那内容。

那么，刚才我反复在这个地方，前前后后基本上，你们女的到必要的时候，也需要这个样子，不是说她们拿这个揉奶嘛，三十六嘛，左转三十六，右转二十四，揉这个奶房。男修成女，女修成男，人家说的不是男女更变。我们男子一收到必要的时候，成了马阴藏相，那么我们这个外边儿的外阳，出的跟那个小孩儿一样一样的，丢下一点点了，外阳不动了，那要说外阳不动，那么一点点，我们的撒尿怎么办？实际上那个小孩，也是照样地撒。那么女炼成男，女子能不能成男，他们都是研究男的变女的，女的变成男的了，净是胡说。人家这个女的两个奶房，从小到大一点点的多么大，到她炼到一定的程度上，两个奶房跟男孩一样一样的，就丢下一点点。人家说的是女炼成男，是炼得这个东西跟男的两个乳房是一样一样的。不是说女的变成男的，也不是说男的变成女的，人家是说的这个东西。

炼到最后，能炼到这个程度上，根本十天半月，三个月两个月不吃，不知道饥。因为我那个时候，不吃也不知道饥，也不知道渴，但那个口里那个，口里那个水比什么都甜，那个又甜又香，等你们炼到那个时候，也自然而然地知道了，啊。那么只要能炼到那个时候，你要是一静，当时没有，没有气，身上的百脉俱停，那我们的生死已经逃脱了。我在这个地方，为什么要反反复复跟你们说，没到这个程度以前，你就千万要想个办法找一个侣伴，如果你们在家人，夫妇要是一起修的话，这就是一个好伴儿，互相地照顾，在家成道的人也多。

我听过一个老修行说过，何仙姑。啊，有的人说，是我们那河北的，有一个何家洼，说何仙姑是他那的。到这南方增城那个，有一个何家村，他们说何仙姑是他那的。还有一个那个，什么叫栗子啊，有何仙姑，她弄个袋子放到那块，她那个栗子一个核核装两个，这两个能卖几百块。哦，对对，还有这么。

那么何仙姑，有个故事是这样子。何仙姑她家也富，她哥跟她嫂子当家。那么原来，她哥也给何仙姑找对象说亲，亲邻都来说，何仙姑不答应。最后咧何仙姑跟她哥说，她说有一个道人，叫我怎么着怎么着，可以。那么她哥就在后花园里，大富家嘛，给她修了一个房子。但叫她在里做啥，但她哥有时候回来，就跟他妹妹作伴儿，因为他妹妹，他说，恐怕他妹妹害怕，他妹妹在那给他，她哥在那给她作伴儿。这么她嫂子，一来有点儿怀疑嘛，有点有厌恶，开始给你说媒，那个说媒，现在谁给她一说媒，她哥就，原来他也说，最后咧不说。最后咧谁一说说媒，她哥就骂，后来她嫂子就多心了，跟这个说咋么着咋么着，反正说的那个话，是不好。

但么她哥有时候听不着，常在外。何仙姑只要听见这个话，就拿一张表，朝肚子上一，听见谁一有这个话，拿一张。这么，这个地方表，越越大，越大越有人说，后来说的人多了，这个肚子这么大。没办法，别人都说你看，她何家人，那何家大家族啊，那么一两千口，一两千户人家，说我们何家遭受这种名义不好，趁她哥不在家，我们就，大家拿些柴火，把这个房子叉住，点着，把她烧死。就这么大家一琢磨，弄些柴火把她，拿柴火点了，点了，她哥没在家。

等一回来时候，把他妹妹烧死了。就这么一烧，正赶着那么仙姑那么，借着这个火遁上了太空，说你们大家不是说我，咋么着咋么着怀孕了啊，这么着我把我娃娃全部给你们。铺天盖地的那个表啊，飘来飘去，在很多很多的。这么大家都知道，说委污了仙姑了，这就给她盖了个庙，庙盖好以后唱大戏的时候，正当午时，唱大戏正喧染的这个事情哩，她哥一回来，哭得，啊他。正在唱大戏的时候，在大戏中间，一声炸雷，把她嫂子当时打到那个戏台跟儿去。大家才知道，就是她这一句话，把仙姑污辱，那么有这么一句话，但我们北方有这个，大家往往地肯讲这个故事，是怎么着，反正总有这个话，实际嘛恐怕也没这回事。

这么一章就是说，能到这个程度上了，啊，“（人未识得活的明了），只向正的时候验取，则正者现前，活者无不神妙矣”。这么第十二章这就算讲完了。