劝世歌第十三

种梅
视频时长81分27秒，点击上方视频播放键收看
音符
玉蟾宫开示｜劝世歌第十三｜音视频同步文字版

2021 年01月12日

这一章是总结前后，都总结到这一章上了。我有一个师兄，人家谁哪儿讲道，一讲道他困得，根本就好像没魂样的，人家一讲的话，他就睡着了。啊等人家一不讲，他醒了。啊，这后来他就跟我说：“哎呀，我没有德行，遇着几个人家讲道的，人家不讲我还不瞌睡，人家一讲，我困得一点儿眼都睁不开，等人家一不讲了我醒了”。后来他临走的时候，跟我磕了九个头，他说：“以后你成道，你把我救一救，再一辈子我不知道转啥”。反正到现在，我永远没忘了他那跟我叮咛的。他跟我磕头的时候，八十多快九十了嘛，我那时候年轻着哩，才二十多岁嘛。反正到陕西修道的老人家，没有一个不说我要成道。

包括，你们一共也就是十一个人，原来是十个人啊，八个人，最后了增加他们两个人，算是十个人，也就算是，这一堂课是十大弟子。你们有这十个人以后，能占十天干，我们要广播到全世界去，你们要到全世界去度有道的人。道不分内外，因为现在《道德经》，全世界国家都在学《道德经》。

尽量地让，尽量地退，在社会上有能行的人的话，我们尽量地能托给他们。话是这样子说，你讲你的，我讲我的，你度你的人，我度我的人。有德行的人了，他自动地向我们靠拢。但我们，我们的目的，不消灭任何教门，不消灭任何社会上的气功家。人家讲道的人，人家一去，我们尽量地，但我们捧也捧不得，啊你一捧，他说：“诶，这我是咋么着咋么着”。但我们也不否认，但我们也不推广他，我们也不推你，那也不灭你，我们做一个平平淡淡的。

就像昨天吃饭吧，我大概说了两句，你看他怎么说话哩，高声，是不是啊？你都看出来了。才出家没几天，拜了四个师父，拜了四个师父，他又在青城山受戒，又是受的天仙戒，他说是受天仙戒，咋么着咋么着。你在每一天早上起来你，我们没事，你来不及了，你到那个观音殿头里，那一个大水池那块儿，他往往地在那块儿炼，炼功，这路上走的人，他在那炼功，就这样的，啊，捧气灌顶嘛。这个气能捧上来，能从顶上灌下去吗？但你们有那种功夫，我这几十年了，我还没有那种功夫。蓬（音译）气，是蓬勃之紫气，精气神合在一起，从下元这个蓬（音译）起。那么，紫气蓬勃朝昆仑，三滴清泉朝昆仑，扑灭了万山烈火，是那个紫气朝昆仑，蓬气灌顶，是那个气灌顶。你这个捧地气，你们都炼过捧地气，到底你捧这多年了，到底捧上去了没有？是地气，不是你捧的地下的气。这回我说这的话，你们这，就是你们炼这个也好，不炼这也好，我跟你说一说，是你本身上的天阳地阴的气，地阴的气往上朝，不是你捧的地气。

我说的目的，但我也不反对你们炼，你们炼好也是你们的德行，炼不好那是你们的思想不坚决问题。我今天把这个大道给你们讲清楚，你们不管炼哪一行，炼哪么，你改也好，那也是你们的事情；你不改，师父引进门修道在个人。我走这个路，几十年了，我没走错，没有生病。诶？小黄哩？（旁：来了）哦，好。对了。刚才我说的这个意思，你们大部分都是炼到，现在社会那个气功上边儿，急忙你们改，慢慢地改一半年才能改回来，因为你走熟的路了。你一走这个路，一走它就岔，一走它就岔。

因为我炼到最后的话，是一个道友跟我说的，那么就按那个谁？柳华阳祂那个《金仙证论》。咱那个时候看书没看明白，也就是说，数息左转三十六，右转二十四。从子到巳是六个时辰，这为上，为左。从午到亥，是六个时辰。除了卯酉两个时辰，中间还有五个时辰。昨天我跟你们讲了，左转三十六，那么是从左上的话是九阳，那么它内部，内边儿有四，它这个四是四季，那么拿这个四乘这个九，四九三十六。那么一个时辰三十六，五个时辰，那么三五一百五，五六三十，刚一百八。一百八这是上，为阳，这就是左转。

从子到午是为左，从午到亥是为右。他们把这样子转是左转，右转是这样子转，倒转。那么右转二十四，二十四，九阳为，九为老阳，六为老阴。那么拿四来乘，四九三十六为阳，上；四六二十四为阴，下降。那么这个五个二十四，五个二十四，五四，二五一百，五四二十，那么刚刚是一百二，那么一百二加一百八刚三百天，三百天为一周。那么老君爷那么上边儿，有一个经上边儿，通用三十一周曰yuē大成，祂用的三十，是用的这个月亮，转三十天刚一周，转到十五为阳，那么十六到三十为阴，这么就是通用三十一周曰大成。祂那三百六，柳华阳最后嘞咱们没看到，祂就说的是个比喻。

人前后，那么一个车轮，刚刚二十四个柱子。那么前后转一圈刚四十八，那么你转一周，刚刚从这个数的话，不多不少刚是三百六是一周。祂最后了说，说这个三百六全是比喻，祂说你这个法，这个轮内里边儿是前后四十八，转一圈刚三百六。祂也就是说转一周三百六。我们从督脉，阴跷上去，到泥丸宫中间，那刚刚是一半儿。要在那块儿等，把这所炼的，天上的云雾紫气到那块儿，把它炼化以后，变成神水甘露，甘露撒须弥嘛。

那么再下来，那个天上有雷，只要经过一个地方，就像跟雷是一样一样的，一直地响，响着到地。是那个三十六，不需要你数，那都是比喻。我这会儿跟你们说的个比喻，你们记住啊，以后一点一点地，我会跟你们，把内里情况给你们指挥清楚。成道也是你的德行，你有德行了，三个月以后不到四个月，天上的神仙，一定要派神仙来保护你，一点都不错。那是灵官爷发的咒语。不管千百万年呐，男也好女也好，只要你真心修炼，三个月以后，祂马上就派人来保护你。这是真正的！

我知道有一个，两个老人的话，等五个月以后，把这个周身这个气补满，后来见了我。那不知道那个老人感谢了多少，趴地下磕头起不来，后来把我弄的没办法了，我也跪到那儿把人家捧起来。那么像你们这个年龄，尤其是你们这个年龄，恐怕不要两个月，把你失过去的这个精华，全部都能补完，都能补满，你们，只要你们耐心炼。我大概地在前边儿就给你们说一说。你俩，呃，统统大家，我就再三说…啊，回去赶快，把你，喜欢吃什么就买什么，找一个道友侣伴，把你照顾照顾，下功夫不要三个月，把你损失的东西，几十年损失的东西，很快地补起来。因为你来到这块儿，算是我的一个大徒弟吧，以后可能要代师传道，记住了吗？咱们讲这个第十三劝世歌。这是吕祖爷对社会上劝世，劝我们世人啊。

“吕帝曰：吾因度世丹衷热，不惜婆心并饶舌”。这两句话说的就是，不怕，不怕多费口舌，多费心机。因为吕祖爷，因为祂度世的话，因为祂修这个大丹，祂是走熟的路，这是吕祖爷说这个话。那么我今天来说，因为我走这几十年来没走错路，我知道我这个路走的对着哩。衪底下就说，“世尊亦为大因缘”，那么度世就是，就是度世救人，就是一个大功德。

“直指生死真可惜”呀。在这个阶段，我不是给你们指出来生死的道路了吗？从哪里生，从哪里死，这就是直指生死道路。《太乙金华宗旨》头一篇就说，直接指示，指示那个生死之关，就这么一句话。直指生死之变，生者变，死者变，就光把生死两个字说出来了，那下边儿大部分都是口口相传。这么生死，吕祖爷说直指生死真可惜，就是生、死，从怎么生的，怎么死的，生死的变化。变，就是生的时候变，死的时候变，成仙得道的时候又是一个变。

“老君也患有吾身，传示谷神人不识”。这就是上回你问的那个天谷穴，我就给你大概解释的。那么天谷穴就是谷神所住的地方，谷神是谁哩？归根结底，那就是老君爷的托身，老君爷前边儿是，老君爷，老君爷的背后就是谷神，衪是谷独之神，没有重的。

“吾今略说寻真路，黄中通理载大易，正位居體是玄关”。这一个黄中通理，不管哪个书上，见了这两个字我就考虑，这么才真正地考虑这个。黄是指的天，玄，玄天，天上有天真黄人，那个黄人就是老君。中就是说的天心，天心中宫。通理，昨天我不是跟你们说的？把那个通理，那个理代表一切的真性，代表一切的真理，大道的真理，真理，真理就在这个理字上哩。那么通理，那个通，那么一个走之儿（辶），那个走之儿（辶）上边儿那个一点，那个一点是从大海之中间升上来的一个太阳。那个，那个走之儿（辶）就是像那个大河，山里头那个河水，慢慢弯弯曲曲，弯弯曲曲，一直地流到大海，实际上那是大海里水，铺天盖地。

诶？昨天我是什么时候听见你，你们不是周游这个世界吗？噢，那么，所以这个地球就在这个大水里头哩呀。你这么一说，那我就说这个地球在大海里头，我恐怕有人不相信。（旁：70%以上都在海，都是海水海洋，嗯。）啊，这么明白了吗？我们就是炼大海之中那一点，这个地球就是我们那一点。你们都考虑考虑，这样子跑那样子跑，你跑什么嘛？现在我说到这，同情。你们往往地费了这么千辛万苦，这么真的个心认真，找不着大路，找到群众，啊呀，大家都这样炼，我也这样子炼，我只能说，因为我没找着正路，我只能说这个路是正确的。

但我明明看着走错着哩，心里难受，不自觉地这个眼睛，泪往内里边儿流，看着你们明知道走到死路上了，不敢说。这么你们考虑考虑，你们考虑考虑，师父的这个心是什么？我为什么要离开终南山？我不出来，人家有道的高人，人家根本不出来，就像我这多少知道一点，我多少能知道一点，我比你那个不知道的人不是强了吗？是吧，你不走弯路。就因为这么，你看老君爷就同情啊，每一个天上的神仙都下来度人，就是同情群众在这个苦海里头太苦了。

“黄中通理载大易”，“载”，你看一看，是一个，上边儿是一个土，这面儿是一个戈。啊，你写一个那个，写一个那个“我”字，到这上边儿写一个“我”。啊，我，就是那个我。啊，就是那个我。我一天跟你们讲。这么大家看看这一个啊，这个“我”字，两个手掂两把刀，这边一点就代表这一点，这么这个一提就代表这一撇，看，这个刀，把子在这块儿哩，这个刀的把子在这块儿哩，往下来。这个戈，这就是过去的那个钩镰枪，这面儿一个钩镰枪，这面儿一个是直枪，这也是个枪，看，也是个钩镰枪。这就是一个人使的，意思就是我，我是谁？我就是己，己就是真性。那么它这一个字，这一个字“我”，你把这一撇，你看这么出来，这一撇稍微地这样子看，看看跟这么有分别没有？所以一个人使双枪啊，旧社会那么一个人，能行的人，就是手里拿两个双枪，这就是一个我字，这一个我字是一个双枪。

要说拐回来是什么东西？你们看看这一个字，这一个“錢”，这是个金字，那么这一个金字，你看看这两个是什么？是两个戈，要按说是两个戈，是八个人，一个人使棍，那么唐朝使棍的人，你们知道是谁么？我想不起来，那个，几个，八大棍。那么使锤的人，我可知道就是李元霸，李元霸，还有一个，裴什么，哦，裴元庆，裴元庆那么使，这一点儿是一个使锤的人，这一个是使刀的人，这是个使棍的。那么使锤的人跟使棍的人，使棍的人，半路上还，拿铁棍的人，都有力气大，他跟那个使锤的人，那么这个使这个钩镰枪的人，那个人使的是刀，一个人拿刀，跟这个钩镰枪，他两个人打，它这就有四个人。那么这么一共八个人守着这一个，都来占这个金字，所以贪财必要伤命。这就是，这一个两，这一个钩镰枪，这一个钩镰枪，这么是八个人。

那么这一个人，这一个人是使的两个枪，两个枪，那么这两个人使的是两个刀。那么，这两个人，这就是使得锤，实际上是一阴一阳，我们本身上就有一阴一阳。那么，那个男的也拿的一个枪，那么一手拿枪，一手拿锤。那过去使锤使枪的人多，这就是我，我们本身上一个阳的，一个阴的。我们，我底下，为什么那个戊土属阳，己土属阴，这就说两个东西。那么一分开，就是阴阳两个人打仗。这就是龙跟虎交战，最后了双亡，双亡在哪个地方？那么我们看看这个“鼎”字，有人识破天外天，我把日月一丹担。

那么，人还有一个话什么，我说出来想不起来了，啊。有人识破，知道心中心，现在他们有一个群众说心中心，说的是心的里头那个心，人人能了解心中心，我把日月一口吞。我把太阳月亮，我一口都吞下去，一口吞就是这个口，知道了吗？这是个大口，凡是日月都在这个口里进下去，我们出来这个东西都是从这块下去。这一道，如果这两个东西全部都叫它直，你看，它是往这面儿一拐，这面儿一拐，这个这不是？你看，它本当是这个地方要拐回去。对，是这样子，哦对，这样子。反正这个底下要拉开就是一个直线，拉开一个直线，它就有四个腿在里头。

你看着那个“常”字，“常”字是真真实实是一个，是一个灯，这是一个灯光，这是两个底，这面儿一个底，这面儿一个底，这面儿一个口子，就是装油的那个口子，装油的那个箱箱子，看（黑板上道爷写），这就是一个现在人家焊的那个东西，这一个把把儿，这面儿是一个灯（∪），这底下就是这个（巾），三个腿儿，一个灯子，这上边儿一个灯，这上边儿就是个灯盖，灯盖它两边有两个底儿，上边儿这一点就是那个，就是那个灯的芯子，这两边儿，这两点就是那个灯着的那个灯花，你们看看这个常字像不像？过去叫象形字象形字，意思就是在这个，过去都是比着这个形象画的。

这就是讲到这么，吕祖爷说，祂把这么，“不惜婆心”，就是说我们做婆婆的人，做大人的，教育这个，跟教育那个小孩差不多，你不要怕劳烦。这就是那个“黄中通理”，通理通到哪块儿？就通到我们天心里头去。它所有的东西都经过这个黄婆，黄婆勾引为媒嘛。她把四大天里头的真炁，四大天，每一个大天里头都有五炁，它把它坐这所有的五四二十种炁，连她本身上五大炁，都要完全统计到这个黄天宫里头，就是统计到天心里头。这么我给你们讲天心，这么，这些东西，我没说？书上这样子有，我大概地解释一下子，内里边儿，呃，就是你们这些十个弟子，啊，有时间不明白的时候，啊你们直接来问我就对了。

我们老祖爷还丢（留）下一点东西，不能跟公开的人说，要单传，你们明白那个单传，不是说这一辈子我就传一个人，而是单传，道不传六耳，大家记住了吗？以后对某一个人来说，代师传道一个一个地说，不要在这个大众中间说。说明的话就直接把这一本书，我马上我把这一本书总结好，呃，或者是小韩小曾，连...啊，你们几个人商量在一块儿哪块儿，把我这一本书全部要总结出来，总结出来，从前到后一总结了，我总结了六个大方向，都总结我在这，咱们这一本原本的话，下边有必要的地方，全部都勾掉，不要了啊。

“正位居體是玄关”，玄关即是玄窍，可不是那个闭关的个关，上边儿第一堂不是说，道曰祖土、曰黄庭、曰玄关、曰先天窍。窍即是关，这个玄关，有两层说法，我们的真阳发动，就是玄关。那么真正的古代的玄关，那个玄关生下来就有，为什么生下来就有？没生它，先玄关开始，先有玄关，后有，里头有东西。

“子午中间堪定息”。这又是说成子和午，子和午的中间，那个中，我跟人写过。那个中，是以空为中，在子午中间，下边儿是子，上边儿是午，就在这个子午的中间。那么说的是上下，上为南，下为北。这么“子午中间堪定息”，在这个中、间，间（間）是哪儿么？就是两个门（門）的中间。两个门的中间，那个有两个门，那两个门（門）你再看看，那怎么叫門？那門，那上面那有两点。那么中间是个日头的日字。那么上回讲那个时，时间的时，那个时（時）字，是先有一个日字，上边儿有一个土，底下一个寸，不离寸土，那个寸土在哪儿？就在这个日字里头中间哩，说的就是那里头那一点，那一点是真正的真阳之寸土。

那么“堪”，这个“堪”上边儿有一个土字啊，都不离土，下边儿还有一个人字，看见了没有？那一个人字上边儿就是一个大框框，就是那个框框，好像是一个半的个东西，它就在上面那一个日字。上面有两个土，它这么一横，这么上下两道，那么是两道十字，再把底下连起来，那是本当是两个土，再加外边儿一个土，是三个土，那么这三个土是谁哩吗？神、气、精，它这里头都藏的有三个土，三个土并成一个，并成一个，这个“堪”，好像是弄一个大东西，垒，固定它那块儿，垒得实实的。“定”就是宝盖，上边儿三点，我们这也叫宝盖，那么从万物的说，那是个大宝盖，下边儿是一个下字，那么旁边儿是一个人字，它为什么那么定？叫谁来定？叫谁固定？如果这么下边儿一理，一通直的话，就是直接跟那个止字，跟那个止字是么，这么一撇，撇得长咧，一拉拉得长咧话，就跟那个，那个止字，也就在这个底下那个定字上边儿存在。

堪定息，这个息是自心为息，要把我们心中那种移动的那个东西，要定死，定稳当这块儿，定到这个，我们定到这个天心里头不动。许真君在外头传道三十多年，有人问：“你怎么还不老？你这个容颜还不败，你一定有养身的办法”。许真君说：“啊，我没有养身的办法，我可能定心”。这一句话说的特别有理，只要我们这个人修道能把心定住，往外不跑，大事就能成功。有定心。那么许祖就说，在人伦日用间立定脚跟，立定脚跟说的意思，你把脚跟扎稳当，只要你把这个脚跟扎稳当，稳稳不动，在人伦日用间立定脚跟，方可修真悟性，你就在这立定这个地方不要动，你能修真，养性。那么你们把你的性命能掌握在一起，就是说，在这个天心中间立定脚跟，永远不动，稳如泰山，这一句话是定那个息。

“光回祖窍万神安”呐。我们这个光黑明昼夜，白天看物，黑了做梦，虽然说不是真光出去了，我们的真性已经跟着那个识神也跑。它一跑，你是看不见那个光，可是你那个精华，那个光就是一身的精华才有那个光。那么白天劳累，黑了再做梦，做梦的人比白天劳累还厉害，疲劳得很。我们往外一走，灵魂往外一走，就是那个，就像我们捏一个电灯样的，那个电灯不明，你根本走不出去，你看画的那个图，弯弯曲曲，就是那个电光把它打的，出来得急的很，上去，不管你走千万里，它这个光已经打到了。

但年老人那个光，年轻人的话，诶，我过去一想，他就说，往上一翻，那么我们就是这个脑筋这样子转的多。但你往上一翻，倒转，一倒转，过去的事情，就像我们放，放那个电影样的，它那个带一缠回来，它那个东西都出来了。那么我们脑筋里头印的这个东西，就跟那个带差不多一样，它往上一倒。还有那么，你前天说你的那个脑筋发热，可能你思想上边儿事情，考虑来考虑去，考虑的时间多咧了，考虑的时间多了。

你感觉你们那个办公的人，他考虑的时间多了，他吸口烟，这一个烟，把全身上的气松一松，这一口烟，要消灭你很多的气，它能把这个身上移物啊，他脑筋一热，他就想起来了，他然后再写。我们用的时间多的话，脑筋就这样转着，呜呜呜，转得时间长的话，就像那个机器，自然发热。但你回想到这，一倒回来，清清凉凉的把它回转下来，就是这个脑筋一回转，所有的东西全部都想起来了。这个脑力里头，我为什么叫你们黑了，我讲的话，你睡到那儿慢慢地想一想，想一想哪个句话没想清楚，你可以慢慢地想一想，但你脑筋里头印象以后，永远不会变，它也不会忘。但你要炼功夫，走到哪一步，祂会慢慢地跟你直接地指挥出来，不用你，不要你劳心，要这个，跟着这个神力走，神思一明白，你是永远不会忘了，这个神的功，没有祂不会做的事。

这就说，“光回祖窍万神安，药产川源一炁出”，这个药就从产，在这个山源里头，那个秘密的“密”字，你们看看，底下有个山字，上边儿是个宝盖，底下是一个心字，搭了一刀，搭了一撇，那就念一个必字。那么人心，想这想那，劈心一刀，就是说，那就毙了。一个人要劈下给你一刀，那不是毙了吗？说意思就叫你一切的心死了，不要有外想。那个“密”字，秘密的东西，这个密字是后天的先天，神所藏的，真气所藏的地方，那一个禾木那个的“秘”字，是先天的个神藏着，最后了两个秘（密）字合到一块，就合到那个大智慧里头，这么两个秘（密）字，到现在，我大概地是这样子说，恐怕对与不对，我也不敢说啊。

这是透，是个透不是？啊？“透幙变化有金光”。但么，我们能通，这个透是通达的意思是不是？透啊，从那个地方透过来，通，通到，也就过去什么，幙，这中间有一个竖心，我们是慢慢慢慢地摸索。变化，那么神气合在一起，必然有变化。变化什么，变化金光。说把有，我把外边的东西通过来以后，直接安到这个神住的这个祖窍里头。

“一轮红日常赫赫”。这个一句话不是，第八页讲过这个。常赫赫，就是坎中的真阳转回到太空，回到那个乾阳里头去。那个乾，那个光，就是在乾的中间，那个光字里头就有乾金。为什么叫金华、金光？金光就是代表乾阳，乾卦属男阳嘛，属金，乾卦属金，属男，属老父，为阳，是那一个赫。赫的话从内里边儿，那不是白雪飘飘，是不是？那就是，那么天上那个雪飘，就是回到它这个阴卦里头，那个雪飘是坤卦里头上去的。把乾中间换了一爻，变成离卦，这么这个离卦还返回坤卦，把坎，坤卦里头那一道真阳，返回去返到乾上，就是乾成真乾了。乾卦，坤为坤卦了，乾坤两卦，就恢复过去。这就是天地的变化，最后了还转，由那个太极还转回无极。

“世人错认坎离精，搬运心肾成间隔”。这么人不懂的么，就说坎中阴阳嘛，就是当心肾，这搬那运，那搬这运，倒腾过来，倒腾过去。说人错认了坎离精，坎离是阴阳，阴阳是真正的先天的真炁，不是后天的东西。搬运阴阳成间隔，越离越隔开得远。

“如何人道合天心，天若符兮道自合”。我们人，它说有人缘有天缘，为何人缘合天心？人你做啥事，要合到社会上来说，做的合乎天理，合乎人道，对人类有利益，不损害别人，合乎天理，天自然把大道给你。这个里头另外岔了一句么，道德道德，有道无德，是道中之魔，终于失败；有德无道，是道中之贤，终于成道。那是道里头的大贤人，人家有德行，啊你不服，天赋道。那么上边儿就说，那么我人给你把道给给了，你没有德行，天是绝对给你不给，人给你给喽咧，天给你不给，那你一炼就错。我说的这个话的意思，以后大家做事，先把自己的心评一评，合乎不合乎人民利益，对人民有没有损害，对他有利，对我有失，这我们就是德；对他有失，对我有益，这就是害，这是巧取人民的利益。

“放下万缘毫不起，此是先天真无极”。这一句话是最要紧的，把一切的事情，譬如说你们工作事情多，把一切的思想，把一切的啥事情全部都放下。我现在就盼望有个师父，他管着，我一天高高兴兴，有他，你叫我做啥我就做啥，可是我身忙，我心不忙。可是你当师父的是，心忙身不忙，这里头就有很大的差别，就是这么一点儿个思想。你们工作人知道，那么一点儿问题压到你身上，那比泰山压到心上都厉害，这么你们知道吗？看你看一个病，你要担负多大的责任，所以我现在不管怎么着，我不看病。那一点儿个问题压到身上的话，比起千斤担子都厉害。所以放下万缘，一切的事情都放下，这才真正是先天的真无极。

“太虚穆穆”，这是个pan吗？是个pan吗？（旁：mù mù  ）mo，噢，这是个穆字，底下是个什么？（旁：朕）zhèn啊，朕就是皇帝啊。啊，对，“朕兆捐”嘛。这是“太虚穆穆（朕兆捐，性命关头忘意识）”。穆穆，这是穆桂英那个穆，穆穆，它有两个禾木，你慢慢看看，上边儿有个白字，下边儿一个少字，底下还有个三撇，那个三撇你把那个须，这面儿是几页的页，那个须是什么哩？那么一个物、两个物、三个物，三个物哩合在一起，慢慢地悠悠荡荡，悠悠荡荡，来炼功夫，千万大家可不要用猛，就像是个小孩子样，玩玩耍耍，潇潇荡荡地吧，活活泼泼地来炼功夫。

“性命关头忘意识”，到这个性命大关，大开关的时候一定要把这个识意，真意、识意，那就不知道了，什么是意不是意，要用意也就是识意，不用意就是真意，要把它忘掉。“意识忘后见本真”，那么能把身体，一个身、一个心，那么把这几种东西，能，为什么老君说：我也患有我身。有这个身体，就是个大累赘，你把身体不忘，你终究不能归那个大定，不能归大静，我们要把这个身和心全部忘掉。

那么“水清珠现玄难测”。水越澄越清，珍珠越现。那么这个玄妙，任何人也不能测，怎么不能测？它是无形无相的东西，是真空之中间，真空里头慢慢慢慢凝结的东西，你说想用机器，想用科学来测量的话，那你到什么时候都测量不出来。

我们有一个故事，就是我跟我这个徒弟，在北京白云观，也就像我们这，有一个那么斗姆，斗姆一周围也有六十甲子着哩。但么斗姆的像也照出来了，六十甲子的像也照出来了，那么斗姆中间能，那个里头，旁边儿那屋里，站了一个灵官像，那个灵官像是个铜的。那么拿这个照相机各到处都照了，照到祂跟儿去，那么一照也照了。这个，那过去是有那个带（胶卷）是不是啊？等着这个带已经过去了，又照其他的，那么甲子都照出来了，等到去洗的时候了，什么都洗出来了，就是灵官像没有。你们说，如果是没照，它这一个带它不能过去，那么既然过去已经照了，为什么空白？我们就从这块儿，小慧说：“师父，这个里头怎么没有灵官像”？是灵官爷不让你照，你看着你照了，过去，没有。照不出来像，所以这个神，真神祂不让你照相。

“无始烦障一旦空”啊，无是没有，无烦恼。这么烦恼也好，那么人所有的一切的事情啊，上面说了，把一切的事情都看成空体，它这也是个烦恼，烦障嘛，障碍的东西，烦恼就是一个大障碍。这么我吃了这种亏，你们以后不管到什么事情，千万你炼出来功夫，你们不要烦恼，但也不要大喜，你猛然间太喜欢了，减你三十天，这么一烦恼，那你所炼的气，所炼的功夫，一火焚烧，那是最厉害不过了。大家炼到有功夫的时候，什么都是空的，我烦恼做啥，不过是我心里对那个事情不舒服，不舒服我退开，我不跟你争论，也不起烦恼，但到欢喜的时候，再安安然然再静下。大家炼功夫千万不要烦恼，一恼一怒把所有的炼得功夫，那么几百年，几十年的火柴一下子烧完，所以这个烦恼。

“玉京降下九龙册”，这么一句话你们记住，到炼到必要的时候，精神，胎仙已经成了，金丹炼化变成道壳，先从太空降下来九龙册。九龙册就是天真黄人下来，先归到你那个道胎里头，这是第一个灵机，先入到你那个道胎。道胎在中周，那么天上那个黄人先降下来。九龙册嘛，九龙说是九龙吐水哩，冲洗，那个九是纯阳的东西，那个龙是谁呀？龙是戊土，戊土属于龙，戊己属龙，它为什么叫属龙呢？甲，甲生乾，乙生坤，甲木，甲乙东方木，甲是为青龙，是那个甲，那个甲是纯阳质的东西。它为什么叫，又称为九，又称为龙？老君爷那个最后两句，不是“命雷霆用九五数。大悲大愿，大圣大慈，太上老君道德天尊”。

命，祂的个命令，就叫那个雷，西方雷音寺就在那个地方，那个一点那就是雷祖。又把祂变为雷祖，雷祖通天彻地，没有祂不去的地方。老君爷那个地方祂也去。“用九五数”，就是用九就是真阳，那个五就是五龙，那么武当山不是五龙捧圣嘛？五龙捧圣，五龙捧圣，是真意，是真意称为五龙，我们身上不管搬运水火，搬运什么东西，都是那个真五来搬运，就是真己，戊己中央土嘛。那么“玉京”，刚才我也跟你说了，玉京山中那是元始天尊，那么第一章不是玉京，上边是，那就不说了嘛？啊，那么“有郁罗萧台之胜，玉京有丹阙之奇”，那个玉京里头修大丹，真正的金丹，宝珠都在那个玉京宫，玉京是元始天尊住的地方。九龙，降下九龙册，那是从元始天尊所炼的东西，降到本身。

“步霄汉兮登天关”，天阙是天，上天，这个天阙现在是成了玉皇了，玉皇大帝住的地方。灵宝天尊让位，玉皇掌持，本当是天阙是灵宝天尊住的地方。“掌风霆兮驱霹雳”，今天我们就把那个天罡诀，就有这两个驱雷的东西。

“凝神定息是初机”，初开始，我们把这个神凝到这个天心里头，凝神定，凝神定息，拿这个神是定先天的真息，那是初机，那就是开始，炼的那个机动，是开始了。

“退藏密地为常寂”，那么炼功到这个程度上了，我们就退藏这个密地。刚才我就跟你说，这个密地是后天，先天的个秘，后天的密，凝结在一起，为常寂。藏到这个秘密的个地方，来往不通的地方。这个常寂在哪块儿？那么你们看那个《道德经》第一章，“道可道，非常道”，他们这么一长了，他们就说这个道，人不能长远嘛，咋么着，长期要道。

实际上那个，道可，道非，常道，那个道，在第二个“可”字里头哩，那个可，那个道，那个可，就是一个丁字里头那个圈圈，那个圈圈是无极，那是先天的真无极，那个道在那个里头哩。那个里头是谁？它是永远不动，在丁火。那个丙火属阳，丁火属阴，不是跟你们说的那个丙火丁火？说了，它在那个里头藏着哩。

那么第二个道，道非，那个“非”字，把中间两道去掉，你看是个什么？就是个坤卦。那么两道一去，两边儿有六个点点，那么六个点点是哪么？两耳、两眼、两目，是这么六个点点，六窍。那么它在这里头，那两道是什么哩？那两道是直接通中，那就是说通天彻地，《西游记》的那个金，孙悟空拿的个金箍棒。那个金箍棒，上通天，下至海底，它为什么叫定海神针？它是从海里头，把人家那个顶天立地的那个柱子，他拿走了。下边儿通海底，就直接通我们大海之中，往上边儿直接把天都能捣破，它是通天阳，天上有真正的东西，地下是由天生上来的。是那个，那个非，是在中间那个道上。

刚才我讲这个“常”，那么“常寂”，寂是永远不动。你们记住啊，那个寂是安安然然，清清凉凉，静悄悄地就像这个夜间，安安静静，清清凉凉，月在太空，碧霞之水，是在那最清静的地方。为什么我们出家人，都在这个月光底下常散步？你在那块儿一散步，你全身的一切的事情都忘下，你这个神思你再看是什么样子？那个“常”，真正的是大海之中一盏灯，不分昼夜放光明。底下那个道，就在这个“常”字里头哩。那个上边儿，“常”字中间有一个口，那就是归回无极的那个口。那么搁到一块，那么底下是个巾字，是个手巾的巾字，是不是？那底下那是不是一个手巾的巾？（旁：对。）

那么说到这儿咧，嗯，算卦那一个，邵康节，邵康节算卦人都灵得很了。是一个男的，出去十几年了，快要二十年了，这一个女的守寡，在屋里守着哩。她跑去叫邵康节，说：“你看看我那个丈夫还在不在嘛”？她的意思，在了，不管咋么着我也等他。如果不在，她就想着，我这个活着个人没啥意思，我就自己上吊，吊死去，她都朝这面想哩。邵康节一算说：“哎！你丈夫还在哩”。“唉”，她说，“你不要哄我嘛”。他说：“跟他老师在哩”，他说：“我跟你说，你算的卦刚好”，他说：“今天夜间，十一点多到十二点嘛，他就回来了”。她说：“能回来吗”？他说：“能回来，如果不回来，你来这儿咋么着咋么着”。

那么这个妇女知道邵康节算卦灵得很。她就回去准备了一桌菜，酒席。两个筷子两个酒杯，这个酒，在这盼着我丈夫十二点回来了，她就说什么星，看星星那么。诶？到夜间真个的她丈夫回来了。回来了，她一看一敲门哩，跑去一开门，哎呀把她高兴地，她说：“你真个回来了啊，我在这块儿家里等着你哩”。把她丈夫，年么，十几年，一二十年，丈夫一回来，她必然要高兴，那穿得又漂亮。就在这个时候，把丈夫迎回去一看，诶？一桌子酒菜，在那摆着哩，他说：“你摆这酒席”？“我不是给你接，迎接你的嘛”？他丈夫这么心里作起来疑，“你不知道迎接哪个野男人哩，我回来了，你可说迎接我哩”！

他说，一看是两个酒杯，这么越加疑心了，这么一弄，不但没吃，把她打的一顿，他说：“你怎么知道我回来”？“我到邵康节那，我昨，今天上午我去算了卦，说你今天夜间回来，我高兴地做一桌菜等着你”。他说：“我不信”。这么，他把她拼了命了打一顿，打了一顿呢，他就说：“哎呀”！这个女的当时吧，也没有人给她做正面，也没办法辩。这么他打了以后咧，坐坐，坐了一会儿了，心里说，看这个女的，看样子打了以后，这个女的就不打主意活了，反正你回来了，你说我不好的话，你必然要生气样的。

这么他天快明了，他就跑到邵康节那块儿，也离不远嘛。他跑那儿一叫门，邵康节知道了，老早地知道，就去开门，他一开门，那个狗“汪---”朝他跟儿去，把他吓得没地方躲，门口一棵树，他赶快躲到树边儿去，躲到树跟儿去，一躲到树根儿去，他说：“哎呀，哈，你这个人有休妻之心”。他就说我这怎么着的话，我就把你休掉不要了。他说：“你这个人有休妻之心”，他说，“你是不是跟你屋内人吵嘴了”？他说：“是的”，他说：“你既然是这样”，他说：“她是不是头天来，来算卦了”？“啊，对对对，有一个女的来算卦，算到今天黑了，她丈夫该回来”。

当时，他就一搂衣服，拿这个手娟朝嘴里一咬，朝嘴里一咬去掏钱，他说：“你赶快赶快你，不要钱了，不要钱了，你赶快住回家跑，你跑得慢了，你屋里人不能活，在屋里上吊哩”！那个巾字上边儿一个口字，刚是一个吊字，他把这个手巾咬到口里头。他说：“啊你屋里人在屋里上吊哩，你赶快回去”。就是这个样子，也没掏钱，赶快跑回去，屋里人就快吊死了，这就是邵康节这么一个故事。

那么说起来这咧，又多引一个故事。这个故事在哪哩？我过去算卦，我天黑了下大雨，我就是朝武当山去，这一个大岭，从上去十几里路，下去十几里路，走到这个上边儿，只有一个小村子，有个学校，刚刚走到那块儿，学校的学生放学都走了，我见到个先生，那个先生，我说：“呃，老师，我能不能在你这个学堂里头，我休息一晚上？我明天就走了，但你这个学校的，学生的书我也不会偷，也不会拿，我是个出家人，我能不能在这歇一晚上”？他说：“可以呀”。他说，他说：“老师父你会算卦也不？你会算命了也不”？我说：“我不会算”。“哎呀，人家都会算卦”。我说：“我才学的，灵不灵我还不知道，我才学的”。“那么你能学的你会算卦了”？我说：“我才学的”。

他说：“这块，我们村子里一个老婆，她到处想找算命的”，他说：“我回去跟她一说她就来了”。诶？他这么一回去，一个老婆跑来算卦来了，算卦来了。我还没有拿什么，我说：“你能找三个麻钱儿吗”？她又跑回去找了三个麻麻钱儿。这么一摇卦，那么先生也在这块的，他又找了一张纸，拿了个笔，这么一算，我说：“你这有黄历没有”？这个老师说：“哎，我这块儿有个黄历”。这么一拿黄历一看，我说你问啥？我把它接过来，她说：“我儿出去十几年了，人都说死了，这到底是活着吗？是死着哩？有人说死了，想这个媳妇想出门怎么着哩，这个媳妇又不敢出门，又不想出门。那么她一走，就丢下我一个老婆婆，这个媳妇贤惠得很， 我算一算看看我儿还在不在？如果我儿不在，我给我这个媳妇，再招个上门女婿也可以，不要叫她再去守寡了”。

这么我一算，我说：“远者或者是七月，远者到十月，要说近者就在这个月里，要再往推近点，就是今天黑了就能回来，就是想的这一卦”。她说：“能真的吗？别说今天黑了，能到十月间回来就可以了”。我说：“要远推到十月，近推就在这个月！那么再往近推就在今天夜间，今天夜间刚占到这个字上，半夜子时夜间十二，十一点多回来”。她说：“能真个的吗”？我说：“可能，你要是算的这个卦准确的话，今天夜间就能回来，这个人没有死，这个外边儿，他在外边儿没有这个人了，这个卦返回来了，返到这个内卦上，内卦上这个，见了这个子孙回来了，可能离得也不远了，今天夜间就能回来”。

就这么一说，那老婆高兴得这个，先生也高兴了，说：“老师父你算的”？我说：“灵不灵，那就看吧”。到半夜里天快明了，她的个媳妇跑来了，因为她老婆回去，又给我拿了个被儿，也叫我，“老师父，你到我们家里去一趟”，哦，我说：“天快明了，你不要进了，我把被儿给给你，你拿回去就对了”。天快明了，鸡叫了，我说：“我也不怕冷了，天明了，不定不明就走了”。“啊，我不是拿被儿来了，我叫，我们来叫你到我们家里去一趟”。

我心里说你一个老婆一个媳妇，我是个出家人，我去做什么？我说：“我不去了，麻烦，也不麻烦你们，你们回去吧”。再三叫我不去，这个屋里人没办法了，又跑回去，跟她这个婆婆，老婆一块来。“老师父，啊你到我们那，我们给你把饭做得好好的，我儿回来了”，哈哈。一说她儿回来了，这么真个唠子，“哎呀老师父，你还怕是个活神仙”。呵呵。我说：“你儿真回来了吗”？她说：“回来了，我们在家里做饭做好的，我儿叫我来请你，我儿走的太累了，他叫我们来请你”。我说：“那就好吧”，到人家家里，老婆烙了三个大锅盔呀，给我，就有。

就是这么样子，吃了的话，这么一说。那个先生也来，先生，“哎呀老师父我们是神仙”，这么那么又跑到他家里，把我，给我拾了一大包，哈，我一顿那么，弄两个大包包，还弄个大兜兜，提着，我。这就是我在外头，往武当山去，走的这么一回事。我今天讲到这块儿，人为什么称我算卦如神？只要你把这个卦抠得准准确确，一点儿都不错，那个卦上能断人的吉凶祸福。好，以后了，你们好好地也学一学也可以啊。这么说到这，就讲了两个故事，这两个故事是一点儿都不假，讲到他那个故事了，我又想起来我那个故事，这就想起来了那个事情。

“（吾昔度张珍奴二词皆有大道，子后午前非时也，）坎离耳。定息者，息息归根，（中黄也）”。那么这个每一个呼吸归根，归到哪块儿？归根也，中黄者，还是叫你归到那个天心中宫，那个黄庭住的那个地方。每一个呼吸归根，他们都说把这个地下叫做根，实际上你的天根，都在这上边儿，天的命也在这块儿，人的性也在这块儿。那么你往哪儿找天根？天根就是我们胎息啊，我们中间有一个真正的生我们做的那个胎息，胎不离息，息不离神，三个东西凝结的东西。

“坐者，心不动也”。这一句话说的正确，你们坐到那，心不要乱动，清清凉凉的、安安然然的，清静。“夹脊者，非背上轮子”，这一句话说出来了，这个夹脊双关，这个地方，为什么达摩在双林树下？那么底下，张珍，度张珍奴，夹脊者双关者，此处难言也。这个双关这个地方没办法说，是空洞的。那么菩提树也是它，双林树也是它，七行树也是它，无形树也是它。那么张三丰做了一个《无根树》二十四首，也是说的它。

“乃直透玉京大路也”，直接通往玉京山那个大道，不是背后轮子，“双关者此处有难言者”，这个双关通过的东西很多，所以祖师爷不敢解释这个话。

“地雷震动山头者，真气生也”。那么为什么夜间得力昼间受用，昼间得力夜间受用？它就是得的这个真气，这个真气就是大药了。那不是平常的小药，不是子时啊，不是活子时了。这个药，是已经炼了金丹那个胎，得到这个力的话，那么直接有冲开大关的话。

“真气生也。黄芽出土者，药生也。小小二段，已尽修行大路”。这个两段，第一个黄芽、真气，等到黄芽真生的话，就是真正的药。上边儿说哩话，心静为药，心空为丹。归根结底就是炼的性光，开头讲就是讲性光，直接还是炼性和光，实际上说的是两个，内里面藏着。这就是性和命，光和性，药，那么真药、真性、黄芽，黄芽是药刚生，这两句话已尽大道啊。

“明此可不惑人言”，这个不需要有怀疑，所以得道容易信道难。这一句话就说明，人都有点怀疑，到底信不信啊？是不是这个样子啊？这是空空洞洞，里头能不能生长出来？我们就是从虚空里头生长出来的东西，长出来以后成后天的，再把这个有的东西再炼无，归回无极。是属无极，归乎无极，就是那一句话。

“昔夫子与颜子登泰山顶，（望吴门白马匹练，颜子见为匹练）”，那么就是孔子跟颜回登泰山的时候，那么吴门上有一个白马将军匹炼，那么颜回说，跟他师父说：“啊你看那个，在那个泰山顶上，他那个吴门那个，白马将军在那，在那炼功”。那么孔子哩，那么，颜子，颜子见为匹马，在那练功，“夫子急掩其目”，就把这个眼睛闭住了，拐过来，祂就说，“恐其太用眼力，神光走落”。他把这个眼睛一闭不朝远看，为什么说“身外物不驻眼，真心下降回光返”？那么身外的东西，修道人的话他不张眼看，那么讲究戒，戒，戒什么？不正的物不能看，不正的话不能说。他们说出来的不正的东西，连耳朵听都不能听。

“回光可以勉哉”，我们刚才上边儿那，光回祖窍万神安呐，所有的神都要归回来，我们人身上有万神嘛，八万四千汗毛，就有八万四千阴神。

“回光在纯心行去，只将真息凝照于中宫”，这拐过来，只将真息，是哪个真息？不是你那个呼吸，大家记住啊。就是我们天光里头，那一点儿个真阳之息。开头讲第一个，就是先天太乙之真炁，水乡铅只一味，那一味，就是金光。就是炼来炼去，这从结束，还又把第一个真息，又在这块儿落尾了。这个直接把这个真息，直接照到中宫里头，往这个中宫里头用劲。那么我们跟你说了，一切的东西一大动，只要把你这个眼光往里头一，不要用劲，你只要往里头静，越静越看，越静越看，静不了一分钟，静不了两个呼吸，底下的海水倒流，直接上昆仑。那么到那时候，那你何必要劳动？中宫就是天心，记住了吗？

“久之自然通灵达变也，总是心静气定为基”。心能大静，以后这个真气就定了。那么总是心静气定为基，基就是炼我们的，人家说炼己筑基嘛，这把，要把这个基，把这个未曾修，修楼修什么，要把这个根基筑稳当，筑谁？就是炼的我们这个己性，把己性都炼得不动就可以了。

心忘气凝，能把这个心能忘掉，这个气自然凝结。“心忘气凝为效，气息心空为丹成”，那么气稳定，息稳定，心一变。那么这是三个东西，三个东西是谁的吗？中间是真土，上边儿是真气，这个心是天心，那么有三点，中间有三个心。这个三个东西凝结以后，真空还是达到最空为目的，丹，大丹自然而然成，身外生身。

“心气浑一为温养”，在这个成结以后，就要定准温养神思，一定三年。那么就把这个婴儿养活，老成，再慢慢地出神显化。“明心见性为了道”。

“子辈各宜勉力行去，错过光阴可惜也。一日不行一日即鬼也，一息行此一息真仙也，勉之”。这说的这个一息，那么一息顶一年，人间时刻也，一息顶百年，九途长夜。说的是这个息，能炼到这个息，真息凝结，永远能一定三年，大事成功。真仙也，一定成仙。勉之勉之，大家终于成道。

这一篇把前后总结，都总结。你看这上边儿从这里开始啊，夫子与孔子那么登泰山，眼目恐伤其神，太用眼力，神光走漏，回光者，可以勉哉。光回，回光，再纯心一天一天的，不管咋么着，时时刻刻这个光，只管用，昼夜不停，日久月深的话，自然成功。这下边儿就在这一篇里头，你要慢慢地看，说到最后还是真空，心空二字，了却万卷书。大家记住了吗？这么，就讲到这里吧，不讲了。