回光调息第四｜地篇｜修订版201807

种梅


一灯能破千年暗  一智能灭万年愚





音频时长28分50秒，点击上方音频播放键收听

音符



回光调息第四｜地篇｜原声同步文字版


2012年5月16日

所以只要能，大家能把心置到一处，你炼到的程度上，没来的事情全部知道。我回河南，把我那个大队，三千多口人连一个都没饿死。我们那北边村子里，十九户人家饿死了有两户，还有三十多户人家的话饿死的丢下一个小孩。所以那个时候，你知道不敢说，这是真的。

为什么我今天讲这个？我就是跟大家说明这个原因，只要你下功夫，没来的事情全部都知道。所以我跟大家说，这是我一点个体会。

那么今天，那么“元神和识神”一讲。那么天入地中，神入炁中，日精月华共成一體。那么说日精是日精，月华是月华，日精也是华，月精也是精。男女都有精，都有血。那么我们男的有精没有血吗？我们这个炁，你把手上割掉、割断，只要你炁不绝，这个血只敢往外流，什么时候流得没有血了，炁就绝了。炁血精华，精、华、月华都是炁化的。男子炁化精，女的炁化血，精血是一个整體。

那么我大概地把这一篇这么几天的事情总结了一下子。下边我就把这个原文原题，一边念一边跟大家理解一下子。你们带笔记的话，把这几个讲，一共有九讲，你们把它记一记。没记的话，你们可以拿这个原文，在这儿大家抄写一下子，抄写一下子，你见书能懂。

那么“回光调息（第四）”。“吕祖曰（吕帝曰）”，吕祖说了，“宗旨只要纯心行去，不求验而（自验）验自至”。只要你把这个《太乙宗旨》领会，你慢慢地纯心行持，不求效验而效验自到。“大约初机病痛，昏沉、散乱二种（尽之）。”我们大家修道，他不打坐还不瞌睡，一打坐就瞌睡，这也是你的德行，也是你没有找着正法。只要正式的《太乙宗旨》，你明白了，慢慢地纯心行下去，你不求验，那个效验自然而然地到。

那么昏沉、散乱是两种。“却此有机窍，不（无）过寄心于息。”那么，想调整这个呼吸，有办法，你这个神思要跟你那个呼吸。那么我有这个呼吸，那么有人专一的数息，是他们讲，不要数，你数是用心。你用你的神光，慢慢地看，通过静。

有些人问咋么个静啊？那你一身的散乱的东西，你怎么能静？那么那个静、清，就是清理脑筋、心脏，所有的一切的东西全部放下。不着万物为之清，那么，不留万物为之静，一念不起是真静。那么你在这打坐，有时这个想法，那个想法，一切的想法把你的神思扰乱了，那你怎么能静？达到真清、真静，达到那个真静那个环境的话，你再看你的身體那个炁，你再看你下元那个炁，它都像一个东西往往的收，直接出、收。那么男子那么收的很小很小，那么女子也感觉了，女子你下边的水火两个路的话直接朝一块靠。

那么你敢说你能知道女的吗？女的跟男的一样。我们未曾……一静的话，我们的水路、火路完全朝一块出，就像一个东西硬朝一块靠，很清楚。靠到最后的话，就感觉有一股炁，直接从冲脉，从冲脉直达上，直达天顶，那这都接住你的这个先天那个精华。

“寄心于息”，（息者自心也，自心为息，心一动而即有气，气本心之化也。）”，息者心之所变，那么心息一动就有气，气本是心之化。心，你往往现在心息一调整，哎，心脏不动了，那就毙了。只要心脏跳动就有气，气是心之化。我（们）人念，我们人打坐，这个思念最多。“（吾人念至速）霎顷一妄念，即一呼吸应之。”那么这个念多，没办法从心上下手，没办法下手，找不着。你能看着你自己心上那个呼吸，你看但你不要用，你一用，那就是识神。你在上边静，静到极点，你……

前天没说嘛，“通过真静之天，你只管看就对了。”这一句话是，是人家外蒙那个喇嘛，老修是喇嘛，他说通过老子、庄子，达到真静，你只管看就对了。你看得长远的话，真理，真理收入到眼睛里。那么释迦佛，他就是看真理，真理反映到眼睛里，他成了释迦佛的领导。那么还有耶稣教，他也看真理，看这个道理，这个真理就是道。“元神守中”那个“中”就是无极，无极就是道的外體。那么你能看真理，真理反映到眼睛里，那他成了喇嘛教的教主了。耶稣教也是照样，看我们这个道理，他是太初的人，那么这个道理反映到他眼睛里，那么他成了耶稣教的教主了。

我就看了这一篇文章，《太乙金华宗旨》，有老修的一篇文章，我就从那看了，这么一切的道理都反映到眼睛里。那么，眼睛里一凝固，不用问，已经逃脱生死。那么邱祖爷不是说，只要人保护回光，可以了生死。

那么，“（故内呼吸与外呼吸如声响之相随，一日有几万息即有几万妄）念，神明漏尽，如槁木死灰（如木槁灰死矣）。”就是看，往外看，往内看的人很少，由生到死都是往外看，没有人往内看的。等那个，我们的元炁、元神消散完，那就在世上不能长远了。

（“然则欲无念乎？不能无念也。欲无息乎？不能无息也。莫若即其病而为药，则心息相依是已。”）需无念吗？不可能。需无息吗？也不可能。有多少息，就有多少妄念。那么不能无息，也不能无念，但治它的方法，在心息相依。那么，心里跟这个息合在一起，你动我看，我不随你，你随了它，那就成了它当家了。你呼吸我就光看着你，我看的时间长了，我这个真意，真正的元神真意，无意中间都加到那个息的中心去了。

那么，刚才说的天入地中，神入炁中嘛。那这个入炁中，到底是入这个身體这个炁吗？神是炁之府，心是神之舍。实际上，我们刚才就说，有两个天地，我们的元神实际上在你先天那个元炁，在那个大海之中那个炁，那个炁。你这个是后天的炁。我先天的炁有100倍，你后天的炁还不到10倍、20倍，你后天的炁看着这么大，跟先天的炁差得远得很。实际上，我们的元神直接加入到那先天的元炁。

先天的元炁有多大呢？大者就像扁豆粒这么一点，大者包天地，小者黍米可藏。一大的话，把天地万物都包到里头了，那么一小的话，道藏黍米嘛，那么有针尖这大一颗米珠，我可以藏到里头。是那个炁，先天的元神是藏到那个炁。那么，我们如果炼到后天的话，也可以元神往下看，不自觉地它那个炁就把神包住了，炁包神外，自然而然地炼成一个东西。

“回光兼之以调息（故回光必兼之调息），此法全用耳光。一是耳光，一是目光。目光者，外日月交光也；耳光者，内日月交精也。”这就这个原文就是那么，外日月交光，光与光交；内日月，精与血交，精与精交。我们有两个天地嘛，外天地，内天地。常...，人要知道有两个天地，四个日月。

那么“精即是光的凝定处（然精即光之凝定处，同出而异名也）”，那么精原来是水。只有那个光，上一讲不是说嘛，一百天以后才是神火，光一回就是火候。由于有好多人没炼到，把这个精没炼化，后来一点一点都失败，所以你没炼到时间，你不够三百六十火候。有些人专一的数息，数息数三百六，错了。你只要日月转一天，不用问，它就是三百六。数息那是叫你数的是天地365天，数息也是大家的解释。我们数息你只顾地心里数去了，你不数它也是照样。只要你的元神，跟着你的炁，它上你就上，它下你就下。拐回来再说，你元神如同泰山稳如不动，不能动。那么，你跟着它动，那你就成了，真主变成奴隶了，你跟着它了嘛，你主人就随了奴隶那个行事了。

总的来说，“（故聪明总）一灵光（而已）”，一灵真光而已。打坐完全靠的这一点灵光，“坐时用目垂帘后，定个准则便放下。”那么，打坐的时候，安安然然，调整好以后，炁、身體稳定了，炁平衡了，然后不要往外看。往外看，容易外走；往内闭目，容易昏沉。垂帘，那么两个帘子往下一耷拉，刚看见鼻子。看见鼻子，不要注意到鼻子，把它放下。心，真神又住元宫，又住到天心那个元宫你不要动。

“然竟放下，又恐不能，即存心于听。”那么目光、耳光，耳光是听，但听听其无声，看是看其无形。你看，看谁呀？以太空为主，都看着…。昨天我没说？你走到那个位置上，不知道自己有多高，好像有几百丈高往下看。有时候，那低得好像很小很小的，就像在一个大气球里头样的，虽然说是很低、很小，那么往这个气球里头圆圈看一看，无边无岸的看不清楚，看不到边。就是那朦朦ca ca，说白不白，说雾不雾，是那个光。有时候它自动的，你心里一静，那个光里头开始，红的、黄的、蓝的、白的，还有一些说恶东西吓你，还有时候说发现一些美色的东西，美女叫你看，它呜跑了，你的眼睛不要跟着它，你直接盯住你那一个白光。就像那个喝水那个杯子一样，就像一种冷水，放到杯子里头，冷冷清清的，是那个光。

男子是那个光，你盯住它不动，不管它一些光怎么跑，怎么变，你不动。你心稳定不动。不动以后，一点一点这个白光，就把一切的光都吃掉了，没有了。那么，你静的越大，这个光越大。等你心里一动，那个光呼呼地小的，就没有了。

那么，女的是什么光，是紫色光，她有三种颜色，说红不红，说黄不黄，说白不白，是那种光。它的光再多，你不要动，它出些什么东西，出狼啊、虎啊、豹啊、蛇呀，你不要害怕，你知道它是个假的，你心里一静，马上它就会把它吃掉。

我因为这个光，因为我走过这个路，我才跟大家这么样子说。“一是耳光，一是目光。”耳光是听，目光是看。但看，看其无形，有形都是错了，都是错的。听其无声，那个鸡抱卵，就是拿耳朵听，拿心听，那个心有神，真炁能入到那个蛋里头，它才能抱出卵来。

那么，（“息息之出入，不可使耳闻，听惟听其无声，一有声即粗浮而不入细，即耐心，轻轻微微些。”）心入细，即耐心，微微轻轻，微微的一些，愈微愈放，“愈放愈微”，“微者愈，（愈微愈静，）久久（久之）忽然微者遽断”，到这个时候，一切的气都断，此真息出现了。原来是后天的呼吸，你让它，不要那个，你越静，那个气越小，越小你越静，静到最后这个气偶然断了。那么有一个学生是东北吉林的，在山里头住的没多长时间，他就感觉，哎呀，师父好像没有气了。他就是越静越静，静到最后，气就绵绵不绝，好像有，好像没有。那是玉皇爷的《心印经》是那样子说的。

那么，元神一发现，心體可知“（此则真息现前，而心體可识矣），盖心细则息细，心一则动气（也），息细则心细，气一则动心（也）。定心必先之养气（者），”上边都说了，我把这重要的都抄了，“亦以心无处入手，故缘气为之端（倪），所谓气之守（所谓纯气之守也）。”子辈要明白这个炁，炁守即是心守。那么这个“动”字不明，就是以线索牵动，（“子辈不明动字，动者以线索牵动。”）我们的手、身、脚，都是内里边那个主人牵着，叫你怎么动你怎么动。“即制字之别名（也），既可以奔走使之动，独不可以以纯静使其宁（独不可以纯静使之宁乎）。”

“纯静使其宁”就是你们炼数息、炼闭气，宁拿这个气憋住不动，不能那样子，只能使其自然而然地安静，越安静气越小，气越小越安静，不是叫你闭气。“大圣人，视神气之交（此大圣人，视心气之交），”古来的圣人就是视，就是看，就是拿这个神看气，神入炁中，不知不觉地神在炁中，自然而然地那个大炁凝结。神入炁中嘛，大圣人就是以这个方式。“便立方便（而善立方便）”，你可不要强勉，“以惠后人（也）”。

丹书常说，“（丹书云，）鸡能抱卵心常听，（此要妙诀也。）”，这是真正之诀。“（盖）鸡之所以能生（卵）者，以暖气（也）。暖气止能温其壳，不能入其中，则以心引气入其内，听其自然(则以心引气入其听也）”，那么，“一心注气焉（一心注焉）。心入则气入，得暖气而生（矣）。”故母鸡虽有时出外吃东西，它常常地那个母鸡，养鸡的时候都看着，你抱卵的时候，虽然说，它离开那个窝了，它在那面吃，它两个，它吃着，它的耳朵侧着听，始终它没有离开。这个事情就是说明，我们出家修道，始终不离。

有些，前天有人问我，有没有收功？怎么收啊？我就笑了，出家修道没有收功。那么到什么时候休息？非等你成了大道，粉碎太空，那个时候才有大休息。但你们出家修道，这么炼功咧，收功啊。是收功，你忙着咧，把这个身體休息。实际上你的神和炁定到天心里头，没有休息，只能等到成功，才有休息。

那么它用耳侧耳势之，它是未尝少息，它没有间断，神之所注，未尝少息（“故母鸡虽有时出外，而常作侧耳势，其神之所注，未尝少间也”），“（神之所注未尝少间，）即暖气亦昼夜无间（断）（而）神活矣。神活者，由其心（之）先死（也）。”“（人能死心，元神即活。）死心非枯槁”是死掉一切心，一切的心都去掉。专用一心，专一悟道。什么时候成道，才能有休息。“人能死心，元神活矣（即活）。死心非枯槁之谓，乃专一不二谓也（乃专一不分之谓也）。佛云置心一处，无事不办”。刚才我就说，只要你把你的心，纯心在一起，没来的事情全部知道。

“（心易走）即以气纯之，气易粗，(即)以心细之，如此而（心）焉有不定者乎。”你就照这样子，你心息越细越好。时间长了，哪有心定不住的。

反正这一次，跟大家说一说，这一次讲的太明显了。只要你是打坐修道人，你慢慢地按这个书上去做，按我讲的去做。你的气下来猛了，哪块儿疼，你知道错了，你赶紧回转过来，不要从那再下来。下来猛了，压住哪个气，哪个气疼，压到哪块儿成了积块，成了瘤子，你知道错了，赶快回来。你原来有病，有瘤子，你就要看，那么，你要用舌根在那块拨动，你的眼睛往那看，时间长的话，它定在把它烧化。那么好了几个肺癌，我就知道这个原因在哪里。

那么“昏沉、散乱两种（大约昏沉、散乱二病），只要静功，日日无间，自有大休息处。若不静坐，（则）时虽有散乱，亦不自知。”那么“（既知）散乱，即是却（散）乱之机（也）。”就是昏沉两个问题，“昏沉而知”，那么达到昏沉的时候你心里知道，有元神在。“昏沉不知”，那是纯是昏沉，是魄用事。去此千里，一个昏沉知道，一个昏沉不知道，“（昏沉而不知与昏沉而知相去）奚啻千裏”呀，“不知之昏沉，是真昏沉（也）。知之昏沉，非全昏沉（也），清明在是（矣）。”

“散乱者，神驰（也）。”散乱是神跑了。“昏沉（者），是神未清（也）。”人思考越多，思虑不止，神不清。那么你思虑，考虑多得话，神就要昏沉。“散乱易治，而昏沉难医。”（“譬之病焉，有痛有痒者，药之可也。昏沉则麻木不仁之症也。”）昏沉全是麻木不仁，那么昏沉麻木不仁这种症啊，不好治。“散者可以收之，乱者可以整之。（若昏沉则蠢蠢焉，冥冥焉。）”若昏沉纯是阴魄当家。（“散乱尚有方所至，昏沉全是魄用事也。散乱尚有魂在，至昏沉则纯阴为主矣。”）散乱尚有方治，昏沉全是魄之用事。散乱可以有魂在，至昏沉全是阴魄用事。

“静坐时欲睡去（便是昏沉）”，打坐的时候，一打坐，就想睡，那就是昏沉。那么，这一句话，我知道在华山，古代的有一个老人在那打坐。他怎么说，哎呀，以前他不吃荤，最后咧，他常常地下山，买，一买10、20斤。他就说，他说吃肉没关系，与打坐无关。哼，我见了说可以，吃肉、吃荤，打坐是没有关系。那么一个问题，吃素的人，我坐到那，不到二十分钟，心里清气上来了，神光清净，清清凉凉的，快。吃肉的人，你得一个多小时、两个小时昏昏沉沉、昏昏沉沉，只敢那个清气都不来。你走到那个吃肉的人跟儿去，阴天下雨你闻一闻，离很远，他这个身上那个浊气熏人，腥气扑鼻。你走到那个（吃）素人跟里没有，清清凉凉的。

那么，大家有看见过那个“李翠莲游魂”，“王全进瓜”，那么李翠莲进到阴府的时候了，那个鬼府带着她，那么一些恶鬼、那么一些恶狗，卧到那稳稳不动（纹丝不动的意思）。她说那个狗过来，她害怕。他说善人走到跟儿里它稳定不动，而且它摇头摆尾欢迎你。那是什么意思？它因为你身上食素，没有荤气。那么吃荤的那个恶人，老远地那个恶狗起来，争着咬，那就是“王全进瓜”，那么“李翠莲上吊”那么有那么一回事。

https://wemp.app/posts/47e4d861-1209-49d1-a906-4bb339782f75
