回光守中第三｜坤篇｜修订版201806

种梅


一灯能破千年暗  一智能灭万年愚






音频时长15分40秒，点击上方音频播放键收听

音符



回光守中第三｜坤篇｜原声同步文字版


2012年5月15日
一个返照，一个观心，一个内观，此法是真正的。佛教也讲返照、止观，返照、止观跟我们道家稍微地有点差别。太固定，他们都是念佛啊，这样子念，那样子念哪，实际上是锁心、是收心呢。

那么你口念伤中气，你心里默念伤神气，心里默念比口念要伤得更厉害，要大十倍。所以大家这个心念不如口念，口念不如不念。

念经和打坐是两回事，念经伤气，打坐是保护元气，慢慢把这个元气，静静静，静到最后了，停止。它跟念经打坐不同，那么修下乘跟上乘能炼，我修桥铺路，我再么我积福行德，它不劳心，但我也会念经，但我不念。

那么这个中黄神室， 那么你（听）后会了嘛，这两个大圈圈，中间包着这个，就像一个连环，那么左边一个圈，右边一个圈，中间有一个小圈，但我们保护我们的元精元气，就在那个小圈里头。

那么这个话是吕祖爷指点的明白，系念、系心于两中间，把我们这个心念，常常地守到这个两个的中间。为什么要守中间呢？到底守左守右，都错着哩。你守到中间，两个的目回光，真精就要在中间，锻炼一炉之日月。左日右月，把两个日月完全加到这个真炉。

真炉是什么？就是天心，昨天不是讲的天心第一嘛，我们今天就是讲的回光嘛。那个意，意要住中宫，中宫就是天心，我们的真意要时常住到中宫。

“止观”二字是定慧双修，“定”是谁？“慧”又是谁？昨天不是说了嘛，两目之光乃是真意、真性之體。两目回光乃是真意、真性之體。它是在这个光里头住着哩，但这两个光要保护你这个中央，自然而然地两个光在这个中央，自然结的，结东西，不要你操心，也不要你劳累。那么这一篇，是把这一篇，整个的内容都在这一篇上呢，我大概地给大家念过去，你听一听。

“回光守中”是第三。“吕祖曰：回光之名何昉乎？”这个回光这个名字从哪里出来的。“昉之自文始真人（也），乃（即）关尹子。回光（光回）则天地阴阳之气无不凝。”但一回光天地阴阳之气没有不凝的，不凝结的。“ 所谓（云）精思者此也，纯气者此也，（纯想者此也。）初行此诀，乃（是）有中似无。”初行这个功夫好像似有，好像没有，就是从虚空里头才凝结的。

“久之功成，身外有身，乃无中似有。百日专功，光才真，方有（为）神火。百日（之）后，光（中）自然一点真阳，忽生黍米之大（忽生沈珠)，如夫妇交合有胎，便当静以待之。”但光中凝结，有了东西了，一粒生一粒，由小至多。为什么遍地河沙？到你炼的时候，铺天盖地，金光缭绕，满地的河沙，万里河沙都放光。那么就靠这么天上这一点金光照住它，甚至于把它照成一个，把它照成一个全部都吸上来，祂会吸，不是你后天的吸。过去我刚才就讲了，那个吸不是你那个呼吸，那个闭息它们上来以后，自然而然地呼吸都闭，不是叫你强闭。

“（便当静以）待之，光之回，即是火候（即火候也）。”光一回来……大家炼精，你不到时间。当然你把它收回来了，你又停了。一天十二个时辰，二十四点，你只是守一个、两个小时，那么这么消失全部散。但你这个光，你这个火没把它炼化。它虽然说回来了，它还存在，你再收回来还存在，等你这个水满得很了，没办法了，它只有倒，往外溢。所以有些人炼精，炼到最后了，遗精就是这个道理。因为你没把它炼化，你没把它炼成炁。

“如夫妇交合有胎，便当静以待之。光之回，即是火候。夫元化之中，有阳光为主宰。”待这个光回来，保护元光保持原位，原位在哪？就是在天心。天心就是个炉鼎。那个“鼎”字，你们知道写那个“鼎”字，一口吞日月，那个炉鼎，金鼎，那个“鼎”字就像一个大炉。那个中间是个“目”字，那个“目”字里头有日月，一口吞尽日月嘛。

“有形者为日，在人为目，走漏精神（神识），莫如此也（莫此甚顺也）。故金华之道，全用逆法。回光者，非回一身之精华。”不是叫你回转这么一身的精华回转来，不是。“直回造化之真气”，造化之真气是谁啊？那个《河洛图》不是跟你说了嘛，天一生水，就是它，生你中间的眼仁嘛。它是真正的造化。（非止一时之妄想，真空千劫之轮回。）

“故一息当一年，人间时刻也，一息当百年，九途长夜（也)。凡人自地一声之后，逐境顺生，至老未尝逆视。”从生下来以后，到老死，光华伤完了，你不知道内看，都是往外。

“阳气衰灭，便是九幽之界。故《楞严经》云，纯想即飞，纯情即堕。学人想少情多，沉沦下道。惟谛观息静便成正觉。”谛观息静刚才说了嘛，要把一切的杂念完全给出去，拐回来，安安然然地，静制服动。为什么我刚才说，那么后天的动，先天的静，那么一静，把后天的动全部收回去，静能制服动。

“全用逆法（用逆法也）。《阴符经》云‘机在目’。《黄帝素问》云‘人身精华，（皆）上注于空窍（是也）。’得此一节，长生在此（长生者在兹），超生也在此（超生者亦在兹矣)。此是贯通（彻）三教工夫(也)。光不在身中，亦不在身外，山河大地，日月照临(山河、日月、大地)，无非此光，故不独在身中。聪明智慧，一切运转，也就是此光(亦无非此光），所以亦不在身外（音频有口误）。天地之光（华），布满大千世界(布满大千)，一身之精华(一身之光华），亦自漫天盖地。所以一回光，天地(大地）山河一切皆回（矣）。人之精华，上注于目，此人之一大关键(此人身之大关键也）。”

“子辈思想啊（子辈思之）”，在这几句话里头，你考虑，人的生死大关就在这个地方。“一日不静坐，此光流转，何所底止。（若）一刻能静坐，万劫千生，从此了彻。万法归于静，真不可思议，此妙谛（也）。然工夫下手，由浅入深，由粗入细，（总）以不间断为妙。工夫始终则一，但其间冷暖自知”，如同人饮冷水，“要归于天空海阔（地阔）”，天空海阔（地阔），“万法如如。”这个里头很难说。人脑筋里头装得乱七八糟，心里装的一切的事情，你没洗净，你有一点个凡心在内，对你修道有很大的关系。

那么如同“天空海阔（地阔），（万法如如），方为得手。圣圣相传，不离反照。孔云致知，释号观心，老云内观，皆此法也（皆已括进要旨）。”（其余入静出静前后，以《小止现》书印证可也。）

那么我们这个一段的话，就说明，观鼻尖呐，眼观鼻子，鼻观脐，注意玄关。这两个内观，这底下下边、上边，这么都说了，就是叫人这个观心。是观天心，道心观天心，不是观这个肉团心，观肉团心容易起火。

它这一篇文章全部是说的这，关于这个目，两目之间，正身端坐，系心缘中。我们道言中黄，佛言缘中，它言中黄神室。缘中就是说是边缘之中，实际上是一个东西。

念又变系光之中，我们的真念要在这个光华中间。在光华中间，把天地日月的山河，全部都收回来。它是这么一个道理。

最后咧，下边就是说，以前把这些东西都说清了。

那么今天为什么我要拿这几章，这下边的直接说出来。只要你把这个事情，能懂得明白，那你照这个回光，你安安然然地去静。绵绵做去，“止而续之以观，观而续之以止。”

回光是回什么？是回转你跑出去的这个真意，把它回转过来。那么你观，两个眼睛观，但你没回来，但把你回来，两个眼睛不观，也是不行。回光，两个合在一起，光到，意到，意到，光到。光到，意到，身體，这叫真正是定慧双修。

那么今天大概么，这么，我稍微地把这个……那么，今天是第八讲了，从来没有离开这个第八讲，明天还有一讲。后天大家有听出来有不明白的地方，可以在那块儿写个纸条，哪块儿不明白。但你提到必要的地方，不能明说，只就给你打个梦语吧。你要自己悟，不要光靠老师说。说出来就是空的，你自己悟出来，那是真正的。

今天为什么有这个事情，有这个声音，因为我事情太急，说到必要的时候,你慢慢地说不行嘛，所以心一急，心里边就有点火，一急就生了火了，就讲到这里吧，下面大家休息吧。

https://wemp.app/posts/9089f827-8a20-42f0-adfd-925d0f8145ed