张至顺真人讲《太乙金华宗旨 · 元神识神》上篇 

大家都坐吧。反正大家在这么几天呐，比较都辛苦了。白天工作，黑了还要跑到这儿听我“白活”，哈哈。哦，那么反正说的，对了你就考虑考虑能用，不对了，你就这个耳朵进，那个耳朵就撇了就对了。
他们有，一个就是我说的意思，言多必有失，说的多了不一定哪一句话、哪一个字讲错了，请大家原谅，因为就考虑我是个没文化的人。今天反正因为这个俗事，那么回来那么紧，考虑没考虑，那么有些事情在这两天，不应该打搅今天的夜间的这个功课。这也是我的一点的不对。因为他们要做什么的话，大家事情多的很。
因为我们，我们在这个几天讲的，可能有些大家常打坐的人、常看书的人都还明白。有些人猛然间要听我讲的，我现在讲的是，点点入血、针针见底。不讲虚的东西，不讲书上的那一白套子，书上的那一套套子谁都会讲，哪一个不会讲嘛？
我是个中国人，我是个道教徒。不能打诳语，不能说瞎的。知道就是知道，不知道就不要假装知道。因为你呀一句话说错了，那你要知道，那么大家都记得，都按照你那一句话去做，你这有生死的必要啊！
为什么我这个一本书，要经过六个人，都是大学的博士，考察哪一句、哪一个这么一篇文章，在道祖爷哪一部书上，一个字都不能错。从去年二月一直考察到今年二月里。你们要知道一个字编错，那你就是罪过。那么你这一篇书编错了话，你要知道，你害死了多少中国人。
有些人随便乱编，我现在也就是，我说实话哩，我希望大家编书的时候，你要考察证据。你这一部书存在，那么永远存在，你只要永远中国一代一代的，有多少人都要照你那个书去做。
那么，还是去年嘛，我来到这儿，一个三十来岁的一个小伙子，才高中毕业嘛，写了个《访道记》。他这个题名字，我就光题名字三个字，我把他问的闭口无言，满头的大汗往下流。那我说你知道，你光知道你为挣两个钱，你知道你害死了多少中国人，是不是？
我是个直人，我爱说直话，那么我今天要讲错了，那就是我的罪过。那么，在这几天，昨天，讲的是“天心第一”，大家都知道了。
今天是第七讲。每一讲里头，那么大家知道，第一讲是讲“火”，第二是讲“谷”，第三讲“”，第四讲“體”。
第一讲讲“火”么，那么今天是第七讲，昨天第六讲讲的“天心”，那么我们修道始终不离“天心”。拐过来，那个“火”、“谷”，跟大家不是指的很明白吗？那么“谷”就是天谷【日（火）、月（水）、星（土）、银河（金）、蓝天（木）】，讲了五种“谷”，是不是啊，那么五种谷都没有离开身上。
那么，那个“火”下面搭个“口”字就是个“谷”。那么和大家说的很明白了。我就希望大家在座的人，只要你听到我这么一直的讲，还有两讲，对么？我讲的句句真真切切都没有离开，没有离开你面。
第一讲的“天心第一”，“寸田尺宅”嘛。“尺宅，面也。”“面上的寸田，非天心而何？”不是天心，是什么？是不是啊？
是以道心观天心，而不是观这个肉团心，大家能记住。那个五祖（弘忍）说的嘛，“心是地，性是王，王居心地上，王在身心在，王去身心坏。”“王不能离身。”
那么玉皇有一个《胎息经》，大家都见了么？没见不知道。胎息、胎息，人讲的这个、那个，可能昨天我讲的这个闭息，那么你们大家没有知道的也就算了，你们有知道的，闭息，到底闭息好受不好受？那么一闭，哎呀，憋得那么里头，心里乱跳。
那么《灵宝毕法》（《秘传正阳真人灵宝毕法》）是讲的闭息，而不是闭你那个呼吸的吸，而那是闭的胎息，那是闭的神息，元神没有息。那是那个息闭。说闭息杀人嘛。
我今天提明， 但你能来听我的话，为什么？那就是找一个正法。但我这个《太乙金华宗旨》，我今年就背了将近60多年了，我看的80遍、90遍都过去了。看一回，增加一回力量。可是我讲的这个东西，你只要拿这个录音机录起来，你有时候慢慢地听。
这个话是我讲的，但我再去听我的话，哎呀呀，我的天呐，确实身上冷冷静静的，能几层冷汗呐。自己一听自己讲的，为什么？
那么是我讲的，应该我知道，但我要听我讲的这个东西，猛然间呐，那身上那个全身的力量都来了。是我讲的，为什么我听还要给我增加力量，是不是啊？
那么今天我们就是，昨天讲的是“天心”。今天讲“元神识神”，第七讲。元神是谁？识神是谁？“惟有元神真性”，第一讲那么“天心第一”不是讲“一性而已、一元神而已”吗？就是一个性一个元神。始终我们一直的讲下去没有离开身體，没有离开本身上的元神和识神。
元神和识神始终没有离开我们那个“火”。实际上祂在“火”里中间呢。那“火”的“人”字上边，我不是跟大家说的很明白吗？两点两个“火”，这么一撇，这么一捺，那不是说明了吗？是中岳嵩山，嵩山是东岳、西岳、南岳、北岳、中岳，那有观天星（登封观星台）的地方。
那么，我讲的你只要能回去慢慢的考虑，弄清楚。“惟有元神真性，则超元会而上之。”只有元神真性可以超脱元会，超脱三界之上，不在五行之中。
那么，人身體的精炁则随天地而败坏。那么，怎么叫随天地而败坏呢？天不离地，地不离天。你天上的五行，地下的五行，你始终两个五行不离，谁也离不开谁。那么，你天上虽然说有力量，天上一切的精华、一切的炁血，都是从地下发生的，你离不开精炁。
另外一个我跟大家说明，都知道什么尾闾呀、夹脊呀、玉枕呐，是有这个说法。尾闾旁边有两关，一共是三关。夹脊旁那两关是更严的，一般的你上不去，没有纯阳之炁你冲不开。
有些人说，任督二脉冲开了呀、我天目开了呀，那是他们的智慧，是他们说的，我到现在也没开。为什么呢？任督二脉一开，三年以前的事情都要知道。任督二脉一开，根本没有生死了。任督二脉开，是一阴一阳合起来了。那么，只要阴阳平衡的话，那么竹子是平衡、阴阳平衡，它一年四季青，那个松树、柏树一年四季青。柏树外阳内阴，松树外阴内阳，它都是阴阳平衡的，它才不生不死，四季平衡。
那么我们人身上的要是任督二脉一开的话，阴阳平衡，不用问，你都已经超脱生死了。
那么，只要元神在，即是无极。只要你元神在你的那个位置，那就是无极。太极是后天的。那么，有了无极，那么太极不见。有了太极，无极在太极的外表，不见无极。
刚才无意中间有个道友写的那个，写一幅字画。实际上内里、内里人观看外边人，那个内里人观看外边的人，那是谁呀？他就写出那个字画来，也不知道那个字画的内容，包括了多大的天地在内，是不是？
那么，只要有元神在，就是无极。拐过来再说，学人但能保护元神，才能超脱阴阳之外，不在三界之内。“唯有见性方可，视为本来面目。”佛教肯讲明心见性，到底心明了没有？性见了没有？你的性在哪个地方，在哪个地方住，你的命在什么地方？
天入地是性归命，地入天是命归性。这天地的法则，互相的周转。
那么，日头入到月亮里头，自然而然的成丹，那是逃不脱的。但我们的真正的“日”是什么？“月”又是什么？你要把“日月”弄清楚。日月就是坎离，坎离就是阴阳，阴阳就是身心，身心就是性命，性命就是神炁。它一个转，转过来，实际上把你说糊涂了，归根结底，为什么我叫你，咱们讲的那个《清静经》，为什么我二十四章，我单给你讲二十三那一讲？
我先叫你知道天生左、地生右。先叫你知道天地，天地对位就是阴阳。“天”生一水、二木、三土、四火，那么第五就是金。始终没离开“目”。
因为它这个书上说明了，“天一生左眼嘛，地二生右眼”，这不是给你说清楚了嘛。为什么这个书上是他们说的，是你们说的。你把《清静经》上，是，《清静经注解》是天上的水精子注解的。水精子的灵，转生了外国，转成了耶稣。本当他不去，后来天上派了很多的神仙，先给他打开路，他才去生的，生下来结果忘了，忘了本性了。他光知道有天主，他不知道有个谁。
我们道家最高的一个人也就是天主，实际上我们是一个，不是两个。
那么“元神居方寸，识神居下心” ，我先把元神和识神祂住的位置（给你指出来）。那么第一讲元神不是“寸田尺宅”吗？“方寸有郁罗萧台之胜，玉京丹阙之奇。”那么，儒教说“虚中”，佛教说“灵台”，我们道家说是“祖土”，就是祖先生我们那个地方，又叫“黄庭宫”、 又叫“玄关”、 又叫“先天窍”。
那么，最虚最灵的地方，“先天窍犹如宅舍一般，光是主人翁。”那么那一讲讲的是最清楚、最明显，你每个人打坐的时候，不要乱跑。 
今天就是说的这个元神识神，元神在方寸里头住着呢。识神居心，那么白天祂居目，祂在目上喱，执掌事情，到夜晚住到肝脏，住到肝脏夜晚做梦就是祂。梦游嘛，刹那万遍，以至千里万里，那就是识神。识神走，元神呢？元神也带，跑不脱。正面这面是识神，这面就是元神。
元神一做主，识神不当家。昼夜损伤，就把元神的一点个元物、元精、元炁消散完。那识神就是说，对不起我就走了。因为祂没有炁了，没有精华了，识神就要跑了，祂就拔，离身而飞，祂再，另外再逃脱。
那么识神和元神是两回事。“元神父母，先天元炁一交，先生一颗灵明宝珠，”那不是说清楚了吗？那就是祂。
识神是在我们生下来以后，脱了胞胎、落了地，身上如同那个箭扎，万道猎刀刺身，祂疼得受不了，祂一哭，祂那一哭，一有炁，那个识神都借着这个机会，祂一呼一吸气，从头当顶入到心脏，祂把心脏占了。祂把心脏一占，把元神挤得没地方，元神就躲到方寸中。元神居目，元神住到目里头，识神把心脏占了。
这么这一讲就是叫知道元神和识神的位置。那么，只要我们大家保护这个“两目光中”，不要，日常不要外看。那么，释迦佛说“内观心”。老君爷说“心目内观”。“心目内观，真炁所有，清净光明，虚白朗耀”。
那么只要你心和目，心不外走，目不外视。你往内边看，你往里边看，但不要着像，也不要说我就在这儿哩？那就差了。
你着像，往往地发现眼疾，发烧、发红、流泪。不要着像。你就把祂当成一个天地一个真空的，你就在这个空，空空洞洞的、安安静静的坐到那块儿。
前面咱们讲那一个母亲的“”字，先天的那个母亲的“”字，今天写的那个，谁写的那几个话，不是“千言万语不如守中”嘛，那不是写出来了嘛？守中、守中，谁守啊？那个先天那个母亲，那不就是一个“”字两边两点嘛，“”字里头两点嘛。那两点就代表你个人本性，你本人就在“”字里头，你还叫谁守啊？
那我再找个人，再找个人是另外的一个人，而不是你的。你本人在那坐着呢嘛。老君爷在先天里头坐着了，你还到哪里找？你就到西天极乐国，那么如来佛就在那个极乐国里头坐着了嘛，老君爷也在那里。有了老君没有释迦佛，有了释迦佛没有老君，实际上老君、释迦佛是一个人。
那么，“日”在，“日”的背后就是月亮，“月”在，“月”的前边就是太阳。“日”“月”是一个，父母生我们是“日”“月”合在一起，性命、阴阳合在一起才有我们。
那么今天这么一讲，我们直接，我们的真炁上去，“回（此）光凝结即是自（然）法身”。我们真炁往上，只要你在那守住，我们的元神就是真火。
那么“两目之光”啊，那么元神不当家。等元神当了家，自自然然的。今天识神凝聚元宫（今凝守元宫），元宫是什么，就是元神所住的宫阙，就是父母先天生我们的那个地方。祂今天住到哪儿？祂白天要住到这块儿。因为你一天要掌事，因为掌这事呀，处件（处理事件）哪啊，都要祂来处理。今天识神凝聚元宫，祂直接把元神占的那个地方，祂占了。
那么“两目之光”，两目的光，如同左右的大臣，尽力保护。那么元神在，不当家。那么识神一到的话，元神基本上凝却，但祂不主权。谁来主权呢？就是用两道的回光。两道的回光，就是两道的金光，对准识神。我看着你，我不叫你走。因为祂在这个光日、光天化日之下照的祂，祂不能走，我们就是来锻炼祂。锻炼识神，即是有元神在。
识神要靠谁啊，要靠魄，要靠斗母之炁。那么灵魂就是肝之魂嘛，那么肺之魄，肺有魄炁，随时它变紫，那么魄的炁就是这个识神的外體。识神藏魄，祂藏到魄炁，没有魄炁祂不能动。
那么，我们今天就是讲的两道回光，直接跟两个大臣，尽力量保护祂。“丹道”，我们修丹，修大道，“以精水、神火、意土三者，为无上之诀”。我们修道拿什么修？就是以精水、以神火、以意土。
精水是什么？你要考虑好。那么我为什么要讲《清静经》的二十三章。“天一生水，直接生左眼瞳仁”，祂那才是天一的真水，那就是无极之乡，就是以祂这个精水为基。
“以神火，精水、神火、意土三者，为无上之真诀。”精水即是先天太乙之真炁，水乡之铅。（“神火即光也”）神火就是光。意土是什么？“意土即是中宫天心”呐。天心就是意土，就是天上的金鼎。在下炼为玉炉，在上为金鼎。金鼎也是祂，玉炉也是祂。玉炉为七转，金鼎为九转。
那么九转不是转九回，九转是真阳，九为真阳，七为少阳。在上在天为金鼎，在下为玉炉。金鼎也好，玉炉也好，说一千道一万，就是意土，就是真意之土。意土为黄婆嘛。大家看书不是看的很多吗？
那么真炁、神火，就是光。意土就是中宫天心。“神火为用，意土为體，精水为基。”那么你不管在哪炼，离了真意，你没地方存藏。请来东家男，借来西家女，黄婆为媒嘛。不管请的日头、月亮，都是祂。
那四个口中间一个土，为什么我要跟你讲那个五行，讲那个五谷。那四个地方就是天、地、日、月，就是祂嘛。在南方为朱雀，在北方为玄武，在西方为白虎嘛，是不是啊，青龙白虎嘛，在东方为青龙。实际上就是四个口祂在中间，祂把四国的东西总结到在一起，是围一个大炉。
我们今天讲的话，那么这么三个东西跟大家说的很清楚了，为什么？这个书上，祂这么大一篇。凡是我看的书，上回我印的那个书，上面都有画的那个圈圈。凡是必要的东西，我都把它圈出来。
我这本书，也抄出不行嘛，写了八个月，就这一点东西写了八个月。那么凡是我画的这些东西，我都圈出来，我光这上面写的，这一本书上的东西，我都写了这么多东西。
今天我把上面大概，我把重要的东西都跟大家解释明白了。拐回来我们就把这个原文念一念。