总结

种梅
视频时长45分21秒，点击上方视频播放键收看
音符
玉蟾宫开示｜总结｜音视频同步文字版

2021 年01月16日

这个上边儿，这么第一个这么就是，你看，（道爷在黑板上写的）“神到炁到，神在氣聚，神去氣散”，这是上边儿这，这么三个的，两，三个神的问题，实际上说来说去就是说的那一个“神”，我们神这么，这么一个地方，你看这个，“呼致吸間”，这四个字里有很大的用意。“呼致吸間，自然结胎”。呼致吸間，自然结胎。这两句话说的有根有据。那么要首先要知道“神到炁到，神在氣聚，神去氣散”。这，这一句是另外一回事，“呼为阳吸为阴”。最后咧结束是这一个，“中宫胎息号黄婆”，这一个一句话（“真金不怕火煉”），真金不怕，这个怕字写错了吧？噢，对，我最后了先写的这，最后了又拉上一道，现在有好多字都，也不敢认了，也错了。对，你，它这个，你把它写出来，把这几句话的内容写出来。那么，“真金不怕火煉”，孙悟空不是炼的个火眼金睛，为什么叫金睛？这就总结我们这从开始讲课，始终没离开金光，没有离开光，从开始讲，就是讲的光，讲的真意，到结尾还是个光结尾了。

我今天说第一次，那么谭真人有一个序， 祂这个序，那么也不需要念完了，祂这上边儿说的，就是说人相信与不相信，你要是，道祖爷说的一句话，矢信无疑，当下即可度去。那么道祖爷说的话，你多少有一点儿个怀疑，那就度不去了。因为祂说的话你有，有点怀疑的个地方，没有诚诚恳恳地相信。我现在是这个思想，我也盼望你们，只要真真实实是道祖爷说出来的东西，百信无一疑，祂说一百句，我有一千个相信！绝不会移动。那么你给祂说的话移动，那你这个思想跟祂的思想是接不上的，人的真意跟天地的意是接不住的！

我上回跟你们开始就说，那么我看了这么多的书，就是看到谭长真这一篇这个序文，祂就说是：“若有一毫信不及，千生难免轮回也。自古圣贤”，从古到今，圣贤真人，“千言万语”，说千言说万语，说经典，千卷书万卷书，“无非要人识得性光”，要你认识这个性光。“通天彻地，古今圣凡一齐透过，无少等待，无不完成。所谓尽性者，尽此。至命者，至此。采药者，采此。修证者，修证此而已”。

我就看了祂这两句话，千言万语说来说去，不管古今的圣贤、道祖爷哪一个，说来说去，先叫你知道性光。我们炼，炼性也是它，炼命也是它，采药也是它，修正果成仙得道还是它，就是一个性光！我从这两句话，心里明白以后，我就很快地把书放到那块儿，就给道祖爷磕的头，磕多少那我就不知道了，明白了。当时看了这么多的书，看来看去说的有意思，也大概也明白。这么两句话指明白，千言万语，千卷书万卷书，就是叫你知道这个真性。

光是外体，真性、元神、真意，归根结底三个人就是这一个光的体。这个光就是三个圣人的原体，那么一体生三身，它这一个身体里头包括三个圣人，我们就说元始天尊、灵宝天尊、道德天尊，古代的三大圣人。释迦佛就是说，有燃灯佛、释迦牟尼佛、如来佛，三佛一体，三个佛也是一个身体，就是这一个光，这个光是一个原体。千卷书万卷书不离性光，我们修什么？修来修去就是修的炼这个光。为什么我那么写的“真金不怕火煉”？这个光就是乾金，乾卦为老父，乾卦属金，坤卦属土。

反正左右都是有金，那么土在哪里？土在中周，中宫黄婆嘛，“中宫胎息号黄婆”。都讲胎息哩，胎息在哪块儿？就是生我们坐脐带，先生脐带，没有脐带你在哪里生啊？那两个光，你们第一次不都讲了吗？那么为什么《清静经》我不讲全经，专讲二十三章？天一生水在左眼，地二生火在右眼，天三甲木在左，那么地四辛金在右。那么天五戊土，那么地六癸水，天一壬水，地六癸水，它为什么第六个月才生癸水？那么天左地右，天左地右，说来说去，天左，天地，那么这个天地给你说清楚了，你还上找哪，上找哪里找天地？那么我们这两个东西，一个是天，一个是地。

你看，天一生水，地二生火，天三生木，地四辛金，天五戊土，地六癸水，那么天七丙火，丙火在左眼嘛，丁火在右眼，丁火是地二生丁火嘛，天一地二，天三地四，单数属阳，双数属阴。这个月也是一样，正月属阳，二月属阴，它是十二个月都是这样子哩，它分十二地支。那么天七生辛金，在左眼白眼球。那么地八生乙木，生左眼的黑球。他们有些，哎，什么子什么子，他说的是另外一回事，我心里感觉，那么我对五脏，我是个医生我也明白，对《黄帝内经》我也看的多，但有些道友们是解的解错着哩。反正我们总认为吕祖爷解的绝对不会错。那么天九庚金，天九庚金才生左眼白眼珠。那么它就错着哩嘛。那么地十才生右眼皮。天九生左眼白眼珠，地十生右眼眼皮。那么天在左地在右，说来说去就是这。

那么天地的中心，天地的中心，大会上也说，没有给你指明。那么这么天地的中心给你们一说明，我们今天总结，就是总结这八天的总合，大概地说一说。为什么我先把谭长真这两句话拿出来？我，大道猛然间明白，就从祂这几句话里头明白的。恐怕我给你们指挥，也是为了指挥这么，指挥这一个。你们先明白，我们炼来炼去就是炼的性光。不管你佛也好，道也好，儒也好，我们就是历炼它。

生的时候先生中间脐带。人哩都现在，守肚脐下，谁一说，都脐下一寸三分，脐下一寸三分，生的时候我们在这个脐的挨着，那是在母亲脐的挨着，但生我们的时候不是在这块儿。生我们的时候先生两个眼仁嘛，先生两个眼仁，那么脐带，究竟这个脐带，反正这个事情你们女的都生过儿女，会有的知道。我想这个，儿女的这个胞衣，绝不会跟你们的脐带连着，跟你们的脐带连着怎么割断呢？你朝这想嘛！那么这个脐带胞衣，是胞衣胞衣，它这个脐带是头朝里，而不是头朝外，你看我们那个鸡尿泡、猪尿泡，拿着一吹，就像它这个现在的气球样的，一吹把它缠住拧住。

但我考虑，是我的考虑，他这个脐带是面朝里，这个带带头朝里，接着我们的肚脐。我们肚脐，为什么这个脐带在那割，剪断脐带子一窝，那么把这个脐带，有些手生的话，不知道，把这个，这个脐带这么长，他把这个血往，往肚子里头捋，他把这个血，就说哎，慢慢地一捋一捋，捋到这个肚子里头去了，他往这剪断，他这一挽，一挽这个血都走到，走到肚脐里头。那么小孩从生世一直地哭到六七岁，两三岁，他这个血化不完，白天好好的，黑了他哭，人都弄不清楚。实际上这个血，那么生小孩把这个血，尽量地往外排，排完以后，这个小孩，那么精神还旺，他长六七岁，他不肚子疼。小孩光哭是肚子疼，他疼他不会说，他光知道哭。

这个脐带头朝里，有了脐带，他这个往里头一去，就跟那个，鸡的肛门差不多，他这个脐带门口，刚对准母亲这个肚脐，对准母亲这个肚脐，母亲一呼一吸，呼吸，她这个呼吸慢慢地呼吸到这个，婴儿里头这个脐带里头。脐带里头，刚第，结第一个月，哪有身体嘛？没有身体嘛，它开始一结就像一个大圆气，就像这个天地这么一个大的圆包，那么有了这个大的圆包，第七天才结左眼的眼仁，那么你，你，那么头都没有，哪还有身体嘛，是吧？他们一讲，用意啊咋么着，用意啊这么在这，那么在这，这个身体是最后的事情。

那么我们人结胎的时候，先结五官，先结这两个东西，两个东西结满以后，这么才慢慢，五官开始慢慢地下来。下来先结两个肾，两个肾长开以后，这个肾上就像一个莲藕，发上一个苗，发上一个秆秆直接通，往上通，通到心脏那个地方，结一个莲苞，结一个莲花苞，我们的心就跟莲花苞差不多，跟那个，跟那个桃差不多。刚结一个那个，那个莲花苞，红红的不是圆圆的吗？跟那个形式差不多。那么心一结出来以后，从心有了慢慢地，这两个东西上下一结，才结五脏里头的东西。它是这样子长的。那么心一结住以后，这个莲苞一开开，这个花开上去，这一道雾气直接通往天庭。这么才跟上边儿的接住了。这才跟这个五官这两个东西，它直接通过去。

所以我教给你们炼功，就在这个下功不动，自然而然结胎。你动来动去，越动，离你的原位越远。那么为什么“神到炁到”？只要你的神在，神到哪里炁一定到哪里，绝对不含糊。“神在氣聚”，只要你神在到那的话，气自然而然地聚在一起，它会结一个东西。那么“神去氣散”，神去，神，我们男女身体有分别，是不是啊，男是男，女是女，这有分别。但我们修炼的话，都是炼的神和炁，神炁没有两个，男的也是炼神和炁，女的也是炼神和炁，没有两个东西。你记住，不管谁，任何人说这说那，我今天跟你们说明白，道理就在这块儿。

那么另外那个“呼致吸間”，那么这个“中宫胎息号黄婆”，但凡你们都讲，黄婆就是黄庭宫，就是祖土，我们祖先开始就在这个土上。现在有一个“器”很明显了，你们看这个“器”，看一看这个“器”，什么道理？这个“器”，我偶然间想起来那，扒坟揭墓的时候，我才知道这是个大器，大器晚成啊，你开始炼道，你不容易能到这个器上，到这个器上万法齐毕，出神入神什么。那中间有一个“犬”字，那个犬是戌土，那个犬是守家的一个主人，它单另的保护主人。那四个口你再看看，那四个口是四个大国，中间就有那个，有那个土，戌土，就有那个犬。人说，一家四口，种田一亩，自己吃不够，还要养只狗。那这个大器，等你成了这个大器，我们的万法皆毕了。

那么“中宫胎息号黄婆”，就是说的那个中间那个土，那是己土，己土属狗，丑土为牛，中宫中宫，天心，这么你们看。那么吕祖爷《金华宗旨》就是天心第一，谁都离不了天心。我们修大道，任何人离了天心，那都是枉负啊。也有从命上开始的，从命上开始，命在哪里？左性右命，左天右地。那么天就是性，地就是命，命在地中。那么先有天地，坎离日月，又是青龙白虎啊，朱雀玄武啊，又是水火，我们这块儿水火两个字那么挨挨着。火也跟你讲清楚了，火跟水也挨着哩。那么金和木也挨着哩，那么始终不离外土，那么外土就是戊土，戊土生左眼皮。上边儿外边的右眼皮，那么地十己土，生右眼皮，那么一个阴土一个阳土，要外边儿有阴土有阳土，内里边儿那两个土还是一样，都离不了一阴一阳。

为什么我又说这个，“呼为阳吸为阴”？这个呼为阳吸为阴，你知道这个呼吸。现在我们这个，他们炼功都是擅于用呼吸，那么，我们这个里头也有这个呼吸，那么这个呼，是从自己内里边儿往外出的气，为阳，但它能出去它回不来，非有神，我们的灵机才能，呼出去了，吸，神进来了，呼为上，吸为下，那么呼从外走，吸从内走，没有内气，呼只有出去回不来。你要我现在给你讲这个，呼为阳吸为阴。

那么那两句“呼致吸間”，你慢慢地回去考虑这个，那么呼为阳，吸为阴，呼是后天的，吸是先天的神，先天不离后天，后天不离先天，不管到什么时候，阴阳不能会相离。阴阳离开一个，谁也不能活。炁不在的话，神没处离。神不在，炁出完至死。这是讲的真正的死活就是神和炁，没有别的。那么“呼致吸間”，那么呼从内往外出，那么这个吸在哪里？吸从哪里开始？你这个呼的这个气，能存到那个吸的那个地方，自然结胎，自然凝结。我现在跟你说，你们不是，这是第几章啊？反正那么慢慢地，我大概跟你的话。

那么邱祖爷我记得跟你们说过，但能回光，“学人但能回光，可了生死”。你考虑考虑这一句话。人一天到晚这个光都是往外看，没有一个时辰一分钟的时间往里头看，你能定住这一息在里头，那都能夺一年的气候。所以人这个动荡太大，你能保守着日夜不动。那么是第几章？说的那么，吕祖爷说，那么那个蜣螂团丸，我看是第几章？

哦，那么元神识神第二章，那么第二章祂说的这，你看这几句，那么，回之即返之意，啊，“回光之诀，光即乾也，回之即返之也，只守”，你看着，找着那一章了吗？第二章，元神识神第二章，第二章的话，在这边儿去，最，最后那挨着哩。你从这块儿看，“只守此法，自然精水充足，神光发生，意土凝定，而圣胎可结矣”。看这一句话说得多清楚，只要你保守住回光，守住这个，守住这个功夫，啊守住这个功夫。有些年轻人，十岁的那都不说了，年老人的话，精气衰败，只要只守此法，精水自然充足，我们的精气的话，自然充满，神光自然发生。

意土，意土就是中宫天心，意土凝定而圣胎可结。它这下边儿说的是，“蜣螂转丸，而丸中生白，神注之，纯功也，粪丸中尚可生胎离壳”，就是说这个，团粪的个丸丸里头，它能生出来胎，离了，离了壳，这底下就说，“而吾天心休息处注神于此，安得不生身乎”？这一句话说得特别有力，我现在跟你们说那个”中宫胎息号黄婆”，只要你守住这个中宫，神注到那儿不动。吕祖爷说，它难道它不生胎吗，它不生神吗？那个粪丸里头，它都，那个蜣螂团一个丸丸，它的神注到里头，从那粪丸里头都能生出来东西，就能生出来一个胎，生出来一个壳。

那么我在天心休息处，注神于此。我的神光注到里头，它难道说它不生身？这一句话吕祖爷说的多恳实啊！我现在要是总结这个，就是总结必要的地方。只要你在这个天心固守不动，它自然而然生胎，你不找它，天地的阴阳气，你不去找它，它自然而然来。因为你这个王子在这块儿呢。那么周身的气一回转，那么有这个金光照住它，那么这个光始终，光是一百天以后，二百天以后，一百天成神火，二百天、三百天自然生慧光。等慧光一成的话，万事皆休，没来的事完全的生死，全部结束了。那么说阎王爷就管不了你了。

你圣胎不结，你本身还要化，日夜损耗，白天伤也是伤我们这一点油，我们生下来只有一斤、十六两，四年伤一两，四十年伤十两，二十四年，一共六十四岁，把这一点油全部伤光。人家说，人活七十古来稀嘛，把你这一点油伤光，那你，油干灯灭，气绝身亡，谁也逃不脱。但我们这一点油，我不燃它，我不点它，但我只管往里头加，那就像我们一个手电，哎没电了，我可以充电，把电朝里头充。那我们这个寿，如果不能往里头加寿，谁能活几百岁？是吧？你寿数有限了，你活上一百年，才三万六千日。

我只管跟我这个小徒弟说，我说：“我现在一天光阴过这么快，咋得了啊”。“啊，我还嫌过的慢”。你不要嫌过的慢，快的很！是不是啊？我们错过光阴，我现在急的，心里有时候就急出来火，我把我这一点东西，赶快跟你们这十来个人推会，你们这十几个人，到最后总有一个前进，不要说你们十二个人都前进，但我希望你们都前进，那么一起去赴蟠桃大会多好。我们这个光阴快的很呐，一眨眼一天，一眨眼一天，快的了不得啊，如同箭呐，如同箭还慢。我的话，就像高山急流之水，望门之风，那个从山上下来那个水，哗一下子下去了，我们过这个光阴，就像这个望门这个风，从这面过那面，呜一下子过去了，一眨眼过去了，这么一天这个光阴就这么快！

我跟大家说过多次了，我没有时间了，多则十年，少则八年，再少则四五年，在这四五年中间，我的身体不上去，我知道我的命不在我，还在人家，生死由人家管呢，没由我。我不能白白地受这么，这么多年，我不知道这个路，那就没办法了，我知道这个路，我为什么不走？我还贪什么？家有万贯，都是人家的。我们那过去那个大富家，在哪里？还不是偶然间穷了吗？就像你们说这个丢不掉，那个丢不掉，但那有些事情是丢不掉，但么你们能丢掉的人，你们现在还不丢？那么马丹阳人家万贯之富嘛，人家有几个省的土地啊，全省的土地嘛，人家多少土地呀，人家全部丢掉，去讨饭。那么刘海蟾是燕国的宰相，人家都丢掉了。我们还有啥？儿女，那是继续后代，养活大了，你自己工作。我的父母是我的一个大恩人，我把他照管，送到南山埋起来，那就算我们尽到了。我们要也要讲一个忠孝仁义，道德，你做的道德在哪块儿呢？你做的好事在哪块儿呢？

那么今天我把这两个东西一讲，这后边儿都是，本当我是一章一章地，讲那最后的要紧的地方，把这十三章，一章一章地都给你们挨着讲一讲，那么我讲到这了，你只要能在那天心里头固守不动，学婴儿，婴儿怎么动？谁叫他这样子长那啊，这个月长那，那个月长这，谁给他指挥咧嘛？你要明白，人先长五官，五官长好以后再长身体。你没看到那小孩儿，为什么头大身子这么一点儿？那么这个里头的内情。

以后，就在这三年以内，或者一年以内，你们都修炼，不管修的正规不正规，没有他们外边儿这个旁门，把你们引诱不出来，这也是个好事，把全国的人都知道修炼，是不是，他们打开这个局面了。但我们要出来，稳稳当当，安安然然，不惹为大是非，一级一级地慢慢慢慢地招。不是像他们一招几百几千的呀，一下子大张旗鼓的，那容易消灭，那么里头有不好的人。为什么一般人我们现在不接？有些人是打着我们的旗号，挂个招牌出外骗人。你比如他们来学金刚功咧，他又是跟人们教武术啊，教太极拳呐，在这弄这弄那这里教，打着旗牌，噢，哎张道长的徒弟。他们说跟我照相，我跟任何人都不照相，我跟你们，打着我们的旗号太多了现在。

现在以后，我跟你们这，一共我们这回十二个人，那么虽然说在这十二个人里头，除了这十二个人以外，那么另外还有些徒弟没来，譬如...，也先见我了，也在山里头住了几个月，来了以后在深圳，我们开始先恐怕没见面。但那时候我没有考验他，不是马马虎虎地就跟你接近。这一次对你们这十几个人，十二个人的话，没有考验，因为叫天来考验你们，你真心实意修道，要不了三个月四个月，天上马上派人来保护你。啊，千魔不退，万魔不倒之，死就死了嘛，活就活了嘛，听命于它。但遇见魔了怎么办呢？遇见魔就尽它魔，千万不要自杀，只要保存性命，只要有你这个人在，他还能修道。不要认为那我啊，我要保护我自己，你保护你自己死了，啊你自杀死了，能顶个什么？死了你再一转生，不要说你是个人，我们天上的神仙下来都迷嘛，何况你是个一般凡人转世。

这么从这么一章，又从这，这一章，从第一章吕祖爷说的是天心，那么第一章就说得很清楚。那么第二章也是很清楚了，你看，“诸子只去回光（便是无上妙谛。光易动而难定，回之既久，此光）凝结，即是自然法身。金华即金丹，神明变化各师于心”。金华即金丹，这个金华上回跟你们说了，就是这个金华嘛，祂就说的这嘛。

那么说得这么清楚，你们也该慢慢地，你看祂就这么说的，啊，“我传宗旨”，第一章，“直提性功，不落第二法门”，我直接说的是性功，性功就是刚才那，说的嘛，就是性光。“所以为妙，金华即光”，金华就是那个光，“光是何色，取象于金华，亦秘一光字在内，是先天太乙之真炁，水乡铅只一味者，此也”。说来说去，不管炼到什么时候就是说的，就是这一个东西，就是先天一点儿，先天一点儿真炁，有的叫水乡铅，有的叫水乡金，就是水中金，水乡铅，说来说去就是那一点儿个真光。

先生胎，先坐那一点，坐那一点就是这个真铅，真汞也是祂，真铅也是祂，铅汞是一个东西，不要把祂当成两个东西。今天本当在这很简短的时间，我本当是今天黑了，把这一本书精华，一点儿一点儿地指示两句，给你们总结出来，那么以后，因为你再慢慢地学习，因为你明天要走了，不然的话，我今天黑了不讲了，今天心里有点儿不舒服。经过你们这么一劝解，社会上坏事是好事，他做坏事对我们有利啊，比如我们说他坏，那不是不好？他自己说出来的坏事，那不是，是不是啊？这是个大好事，自己挖自己的根子。我们现在不管咋么着，先做那块儿了。

我大门你不让我走，我走后门，后门就像跟我们那个洗澡间那个门样的。有指头这么粗，从根上到这儿一盘，越盘越高越盘越高，一下子盘了这么高，那个头就对准那里头，心里说：“你从这走啊，我把门挡住了”。后来就像这种窗户门，我从里边儿开开，我从别处跳，跳窗户走了。回来以后，人家叫我去当会长，说几回叫我回来我不回来，说我妈有病，去了个信，我这回来了。回来是选举会长哩，叫我当会长。那么三次失败，那在山东，这个胡子差不多，只丢下很少许一点白胡子了，都变成黑的了。那个行走那个路上，那真个的人家都说我会飞，好像脚不挨地，走路可轻了。

那么我们现在哩，这都是一个俗话，我盼望你们就这么十几个人的话，不明白的事情，你单纯过来，你来问，走到什么地方，你心里发现什么变化，我知道。不管男的女的，你发生变化我知道。怎么变化？大的问题不变，那么小的问题，啊你们有说，男的守丹田呐，女的守乳房啊，我想着成道不是这样子，我们生儿养女，生我们的时候，不是在这块儿生的。从哪儿生的，你在哪块儿下功夫，这是真东西。你只要在那块儿生，死在那儿死，我们先在那个死的那个地方下功夫，我就守住，我不让你去走了。那么元神一跑你就收回来。

《西游记》是邱祖爷作的，那么孙悟空跑一回收回来，跑一回收回来，搁到老君炉里炼，老君炉在哪块儿？有的人说这儿是炉，八卦炉，对，那也是八卦炉，炼后天。炼先天的八卦炉在哪块儿咧？先天的八卦炉在父母生我们那个地方，那是个八卦炉。为什么那叫火眼？火眼金睛，金睛就是金光，金就是乾卦属金，是这个金。要知道我们这两个光是通天彻地，逃脱生死都是它。没有它，谁也逃不脱。

最后了，祂那么，吕祖爷不是总结那个第八页，逍遥诀，不是把前后都总结到那逍遥诀那个里头了？把那一章，你们耐心去看。以后你不管看什么书，说来说去就是说的这个。毕了再过几天，把这个张紫阳总结的，“铅”、“汞”说了一百多个样子，先把那知道，说来说去还是它，说来说去还是它。说的名字多，祂就说归根不离铅汞两个东西。铅是先天的真阳，汞是先天的真阴，在先天它是阳。那么铅属阴，铅是后天的了。那么在炼它的时候，铅属阳，汞属阴，神属阴，炁属阳。

那么轩辕黄帝的 《阴符经》，从阴符阴符，从阴上符合阳，从阴到阳，从性到命。《道德经》是从命，从炁到神，《道德经》是从阳上开始，最后归到阴。人家《阴符经》是从阴，从神上开始，《道德经》是从炁上开始，从先天的炁上开始，但我是这个解释，那么一个人，一个人的解释。我说的这，直接说明了，那么道祖爷成道，祂不敢这样子说。我们那个，我们有一个《道德经》是吕祖爷注写的，那么你们每个人一本都有了，啊，你都有了吗？（旁：我有了）。啊都有了好，那就对了。

以后有时间把《道德经》看清楚，以后我今天说的实话，不允许给任何人在公开的地方讲，我这基本上，算给你快说明这个问题了，但里头还有详细的一点，只有那一点我没说明，说明我也怕遭罪。以后哪块儿不明白，你们有时间，可以直接来问，没人的地方我会给你解释明白，我盼望你们赶快成道。我今天心里有点不舒服，就说这么多。因为你快要走了，我总结这两篇，第三篇已经总结完了。嗯，以后…