
### 香赞
> 炉香乍爇　法界蒙薰
>
> 诸佛海会悉遥闻　随处结祥云
>
> 诚意方殷　诸佛现全身
>
> 南无香云盖菩萨摩诃萨(三遍)

### 净口业真言
> 唵，修利修利，摩诃修利，修修利，萨婆诃。
>
> 
>
> ōng，xiū lì xiū lì，mó hē xiū lì，xiū xiū lì，sà pó hē。

### 净意业真言
> 唵，嚩日啰怛诃贺斛。
>
> 
>
> ōng，wá zhì là dá hē hè hōng。

### 净身业真言
> 唵，修多唎，修多唎，修摩唎，修摩唎，娑婆诃。
>
> 
>
> ōng，xiū duō lì，xiū duō lì，xiū mó lì，xiū mó lì，suō pó hē。

### 开经偈
> 无上甚深微妙法，
>
> 百千万劫难遭遇。
>
> 我今见闻得受持，
>
> 愿解如来真实义。

### 忏悔文
> 往昔所造诸恶业，
>
> 皆由无始贪瞋痴，
>
> 从身语意之所生，
>
> 一切我今皆忏悔。
>


> 罪从心起将心忏，
>
> 心若灭时罪亦亡，
>
> 心亡罪灭两俱空，
>
> 是则名为真忏悔。

### 赞观音文
> 南无过去正法明如来，现前观世音菩萨。
成妙功德，具大慈悲。
于一身心，现千手眼。照见法界，护持众生。
令发广大道心，教持圆满神咒。
永离恶道，得生佛前。
无间重愆 qiān，  缠身恶疾，莫能救济，悉使消除。
三昧辩才，现生求愿，咸令果遂，决定无疑。
能使速获三乘，早登佛地。威神之力，叹莫能穷。
故我一心求哀护持十方三世一切佛，一切菩萨摩诃萨 摩诃般若波罗密。


### 发愿文

（出自《大悲心陀罗尼经》中观世音菩萨开示：“欲诵持者。于诸众生起慈悲心。先当从我发如是愿。”）
> 稽首观音大悲主(一扣首)，愿力宏深相好身。
>
> 千臂庄严普护持，千眼光明遍观照。
>
> 真实语中宣密语，无为心内起悲心。
>
> 速令满足诸希求，永使灭除诸罪业。
>
> 龙天圣众同慈护，百千三昧顿熏修。
>
> 受持身是光明幢，受持心是神通藏。
>
> 洗涤尘劳愿济海，超证菩提方便门。
>
> 我今称颂誓皈依，所愿从心悉圆满(一扣首)。



> 南无大悲观世音 , 愿我速知一切法
>
> 南无大悲观世音 , 愿我早得智慧眼
>
> 南无大悲观世音 , 愿我速度一切众
>
> 南无大悲观世音 , 愿我早得善方便
>
> 南地大悲观世音 , 愿我速乘般若船
>
> 南无大悲观世音 , 愿我早得越苦海
>
> 南无大悲观世音 , 愿我速得戒定道
>
> 南无大悲观世音 , 愿我早登涅磐山
>
> 南无大悲观世音 , 愿我速会无为舍
>
> 南无大悲观世音 , 愿我早同法性身



> 我若向刀山 , 刀山自摧折
>
> 我若向火汤 , 火汤自消灭
>
> 我若向地狱 , 地狱自枯竭
>
> 我若向饿鬼 , 饿鬼自饱满
>
> 我若向修罗 , 恶心自调伏
>
> 我若向畜生 , 自得大智慧

### 菩提心四弘誓愿

> 众生无边誓愿度
>
> 烦恼无尽誓愿断
>
> 法门无量誓愿学
>
> 佛道无上誓愿成
>
> 南无大慈大悲救苦救难广大灵感有求必应观世音菩萨（十声）
>
> 南无阿弥陀佛（十声）

### 大悲咒（半小时）
（请站起来 转身向上）

> 南无、喝啰怛那、哆啰夜耶，南无、阿唎耶，婆卢羯帝、烁钵啰耶，菩提萨埵婆耶，摩诃萨埵婆耶，摩诃、迦卢尼迦耶，唵，萨皤啰罚曳，数怛那怛写，南无、悉吉栗埵、伊蒙阿唎耶，婆卢吉帝、室佛啰楞驮婆，南无、那啰谨墀，醯利摩诃、皤哆沙咩，萨婆阿他、豆输朋，阿逝孕，萨婆萨哆、那摩婆萨哆，那摩婆伽，摩罚特豆。怛侄他。唵，阿婆卢醯。卢迦帝。迦罗帝。夷醯唎。摩诃菩提萨埵，萨婆萨婆。摩啰摩啰，摩醯摩醯、唎驮孕。俱卢俱卢、羯蒙。度卢度卢、罚阇耶帝。摩诃罚阇耶帝。陀啰陀啰。地唎尼。室佛啰耶。遮啰遮啰。摩么罚摩啰。穆帝隶。伊醯伊醯。室那室那。阿啰参、佛啰舍利。罚沙罚参。佛啰舍耶。呼嚧呼嚧摩啰。呼嚧呼嚧醯利。娑啰娑啰，悉唎悉唎。苏嚧苏嚧。菩提夜、菩提夜。菩驮夜、菩驮夜。弥帝唎夜。那啰谨墀。地利瑟尼那。婆夜摩那。娑婆诃。悉陀夜。娑婆诃。摩诃悉陀夜。娑婆诃。悉陀喻艺。室皤啰耶。娑婆诃。那啰谨墀。娑婆诃。摩啰那啰。娑婆诃。悉啰僧、阿穆佉耶，娑婆诃。娑婆摩诃、阿悉陀夜。娑婆诃。者吉啰、阿悉陀夜。娑婆诃。波陀摩、羯悉陀夜。娑婆诃。那啰谨墀、皤伽啰耶。娑婆诃。摩婆利、胜羯啰夜。娑婆诃。南无、喝啰怛那、哆啰夜耶，南无、阿唎耶。婆嚧吉帝。烁皤啰夜。娑婆诃。唵，悉殿都。漫多啰。跋陀耶，娑婆诃。

### 六字大明咒(option)
> 唵(ong) 嘛(ma) 呢(ni) 叭(bei) 咪(mei) 吽(hong)

### 三皈依
> 皈依佛，两足尊。
皈依法，离欲尊。
皈依僧，众中尊。
皈依佛，不堕地狱。
皈依法，不堕饿鬼。
皈依僧，不堕旁生。

> 自皈依佛，当愿众生，体解大道，发无上心。
自皈依法，当愿众生，深入经藏，智慧如海。
自皈依僧，当愿众生，统理大众，一切无碍，和南圣众。



### 回向偈

> 文殊师利勇猛智
普贤慧行亦复然
我今回向诸善根
随彼一切常修学

> 三世诸佛所称叹
如是最胜诸大愿
我今回向诸善根
为得普贤殊胜行

> 愿生西方净土中，九品莲花为父母。
>
> 花开见佛悟无生，不退菩萨为伴侣。

### 补阙真言
> 南谟喝啰怛那，哆啰夜耶。
> 佉啰佉啰。俱住俱住。
> 摩啰摩啰。虎啰，吽。贺贺，
> 苏怛拏，吽。泼抹拏，娑婆诃。(三遍)
>
>
> 补阙真言注音：
>
>
> nā mó hē là dá nuo，duō là yè yē。
> qié là qié là。jù zhù jù zhù。
> mó là mó là。hǔ là，hōng。hè hè，
> sū dá ná，hōng。pō mò nuo，suō pó hē。

### 补阙圆满真言
> 唵，呼嚧呼嚧，社曳穆契，娑诃。(三遍)
>
>
> ōng，hū lú hū lú，shè ye mù qi，suō hē。

### 南无大悲观世音菩萨(十遍)
